Доброго времени суток.
7 марта 26-го года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 003.
Как у нас принято после первой тысячи.
И у нас же не будет шанса тебя, Ксюша, поздравить в следующем выпуске.
По-моему, поздравлять до того хорошо или после того хорошо.
Когда хорошо?
Как примета народная говорит.
Как-то уже это не особенно.
По-моему, до того это то ли плохая примета, то ли хорошая.
Пусть нам в чате.
Народ-то знает.
Слушай...
До этого это плохая примета.
Это не день рождения и не свадьба и так далее.
Слушай, я еще, знаешь, как-то почитала, что в разных странах по-разному, поэтому, может, ты запутался.
То есть есть страны, в которых до этого поздравлять нормально, а есть культуры, в которых после этого как-то уже не поздравляют.
Короче, это все суеверие.
Поздравляй, когда хочешь.
Есть с наступающим, а есть с прошедшим.
Какая разница?
Выбирай, если хочешь.
Это из серии, как мальчика, когда спрашивали, когда у него проблемы в личной жизни были.
Как дела?
Он говорил, все сложно.
Вот и здесь тоже все сложно.
Непонятно, можно, нельзя поздравлять.
Но мы все равно тебя поздравляем, не глядя на эти предрассудки.
Без предрассудков.
Так что у вас праздник... Особенно мы тебя поздравляем с повышением, Ксюша.
А куда ее повысили?
Ну, она была пятерина, а теперь треть.
О, третерина.
Ну, по случаю праздника, так сказать, промоушен.
Ну, ты, Ксюша, меня успокой.
Не единственный ли я в Америке, кто празднует 8 марта?
Ты тоже празднуешь?
Слушай, я в какой-то момент, когда я помню первый раз, я встретила 8 марта не в России, когда я была, по-моему, на конференции в Англии.
И я удивилась, что там как бы его празднуют, но совсем не так. Это не так, что там девочкам дают цветочки, говорят, какие они красивые.
Там типа демонстрация, проважа еще и все такое.
И в Европе, мне кажется, это такой день очень борьбы за права.
В Америке, мне кажется, его сильно меньше вообще знают, но, мне кажется, все равно это какой-то день такой, что типа, не знаю, единение женщин трудящихся.
Вот это вот про это.
Меньше знают, ты прямо преуменьшила.
Вообще не знают.
То есть, ну, реально, никто, за исключением коммунистической партии североамериканских штатов, не знает, что такое 8 марта.
Подожди, ну вот, например, я тебе могу сказать, что Google каждое 8 марта делает ивент для женщин.
И причем они там, ну, он такой классный.
Ну, может быть, сейчас уже не делают, но они много лет делали.
То есть на работах у нас тоже всегда какие-то ивенты для женщин.
Хотел бы спросить, откуда у Глая вот это знание?
Может, там кто-то из его кофаундеров в детстве помнит, как 8 марта праздновали?
Ой, ты думаешь, этот кофаундер сам принимал решение?
Я думаю, что... Вы правда думаете, что вот это вот он 45 лет помнит все это?
Да нет, я думаю, что он ничего не помнит, и я думаю, что это как бы классическая какая-то американская корпоративная штука, что вот когда делать ивенты для женщин, вот 8 марта, потому что в Википедии написано интернациональный женский день.
И никто за харассмент не появлек еще, между прочим.
И, в общем, я не знаю, мне кажется, ты преуменьшаешь, вот люди так просто не знают, я согласна, но как бы вообще этот день немножечко в какой-то мере отмечается.
Ну ладно, ты меня успокоила, Google знает, то есть Google может найти и 8 марта.
Слушай, все мигранты из Советского Союза точно отмечают, поэтому какие-то миллионы людей в Америке это делают.
Блин, слушай, вот я тебе могу сказать, что первый год, да, прям вот отмечаешь, а потом вот последние несколько лет я вообще не замечаю.
То есть серьезно, вот мы перестали и в семье отмечать, и как-то у меня ощущение прошло.
Я не знаю почему, но как бы со временем вот праздники, которые...
Но появляются новые праздники в душе, которых как-то ждешь, местные.
То есть мне кажется, вот лет 10 это как раз такой процесс, я не знаю, как бы ты отпускаешь предыдущие праздники, и у тебя начинается какой-то кайф от новых.
Ну вот я не знаю, например, Хэллоуин я очень люблю, это прям такой кайф.
Ну в общем, это к тому, что новые праздники.
А день благодарения?
Вот День Благодарения вообще... Я не могу его ещё как-то... Я знаю все традиции вроде как, но он не чувствуется своим.
Ещё не до него вникла благодарность.
Я не знаю.
Нет, вот Хэллоуин прям чувствуется.
Хочется украсить дом, хочется одеться.
Ну, это такой прикольный момент.
В общем, не знаю.
Мне кажется, разные праздники по-разному в тебя входят.
Вот 8 марта вообще прошло.
Я не знаю, почему.
Я не знаю, скажите нам в чате, кто уехал давно из родных мест, где празднуется 8 марта.
Вы его чувствуете, отмечаете, поздравляете кого-то или нет?
Я как раз, чтобы не забыть, открыл в отдельном табике сайтик, который цветочки доставляет, чтобы успеть до завтра заказать.
Ладно, давайте пойдем на наши традиционные введения.
Ксюша, начни с введения.
Так это я заказала новый ноутбук.
Ура, ура.
Подожди, подробнее, какой именно?
Так, я очень долго думала.
Прямо думала, думала, думала.
И все-таки решила заказать.
Сразу к новостям, да?
Да, и все-таки решила заказать Pro.
Я подумала, ну, блин, ну, все-таки, если я хочу...
Приложение писать эйром немало.
Ты подумала, не за свои деньги, так что жалеть, правильно?
Нет, это было за свои, поэтому я очень долго думала.
Это я хочу себе персонально, чтобы все отдельно было.
У меня свой персональный старый уже.
И, короче, да.
Я решила все-таки про.
Ну, потому что, я не знаю, вот я буду писать подкаст, будем писать подкаст, я буду в это время там что-нибудь программировать и симуляторы запускать.
Я хочу, чтобы все нормально было.
Вообще не почувствуешь.
Я уверен, не почувствовал.
С Air?
Ты бы видела, какие сумасшедшие штуки моя дочка запускает на Air M4, который я ей купил, я не знаю, когда они вышли только.
Убудун, ты хочешь меня расстроить?
Ты думаешь, надо было Air брать?
Это прямо могучая машина.
Конечно, надо было Air брать.
Нет, Ксюша, не слушай человека, который плохо помнит модели процессоров.
Вот, как мы выясняли.
Я был примерно вот в таких же мучениях, только это было лет 15 назад.
когда вышел Air, первый, точнее, не первый, а... Первый Air был ужасен.
Не-не-не, я первый Air купил, кстати говоря, и использовал его, но когда вышел вот этот вот, который, когда вышел 11-13 дюймов их стало, две модели, и я начал, так сказать, свои прыжки, значит, я год пользовался Air, я понимал, что вот эта штука, она все-таки недостаточно мощная, и вот она притормаживает, и вот как-то оно все это, и покупал Pro,
Проездив год с Pro, то есть это 2,5 килограмма, постоянно с собой в аэропортах и так далее.
Да что я эту тяжесть таскаю, чтобы почту читать?
И покупал Air.
Вот, ну так вот несколько лет и прошло.
И на чем ты в итоге?
А, или сейчас просто ты так много не ездишь?
А сейчас ты знаешь, как-то вот я, во-первых, 6 лет прожил сначала на MacBook Pro, потом на MacStudio.
Сейчас, конечно, все-таки MacBook Pro, да и ладно, я же не езжу уже никуда по этой учебе.
Да, я, кстати, хотела сказать, что вот, мне кажется, про времена, которые ты рассказываешь, там реально было сложно, потому что, ну, во-первых, я помню, у меня был Air 1, но он был реально, то есть я там даже не программировала, то есть мне его дали для поездки, в командировку, и все равно он на мой взгляд как-то притормаживал, и это было ощутимо как-то.
А Pro был реально тяжелый.
У тебя, наверное, не болели, у меня просто от него плечи болели только так. Так он и сейчас тяжелый остался.
У меня просто получалось так, что, понимаешь, если ты там, условно, я много так даже ездил, и поэтому ты его кладешь, ты добавляешь себе два с лишним килограмма.
А еще зарядка.
Да, и катаешь его за собой, носишь, заносишь, выносишь и так далее.
Причем ты же его не сдашь в багаж.
Вообще никак.
Я вообще, в принципе, ездил только с ручной кладью.
И то есть ты все время на себе это таскаешь.
Поэтому как-то... А ты какого размера заказал?
Единственная причина, почему бы я не заказал R сейчас, это потому что размеры 13 мало, а 15 много.
Я 14 люблю.
Вот это единственная для меня причина.
А если ты 15 заказываешь или 16?
Нет, подожди, 15 нет у Прошки.
Да, 15 нет, тут 14 и 16.
Она же про выбрала.
Так я же про выбрала.
Хорошо, если тебе подходит больше 14, то тогда про.
Но 16 огромный просто.
Огромный, зараза.
Так подожди, у меня сейчас 16, мне кажется.
А что он огромный-то?
По сравнению с 14, это прям небо и земля.
У меня зрение плохое уже.
Мне нравится.
Ну, ладно.
Мой тебе чисто совет.
Я знаю, у нас советов не спрашивают, но у нас дают.
Так зачем ты мне сейчас говоришь?
Сдавай 16-дюймовый.
Его можно две недели сдать.
И бери 15-дюймовый.
М5 последний.
Ксюша, не слушай его.
Ты же тоже с M5 заказала, причем M5 Max, так ведь?
Или M5 Pro?
Нет, я заказала, который не Max, а который Pro, потому что зачем мне Max?
Просто Pro.
Это идеальный выбор, если ты не собираешься прямо, я не знаю, что... Ну да, я не собираюсь одновременно видео-эдитить, аудио-эдитить, и я не знаю, и компилировать все подряд.
На Airy M4 базовая конфигурация моей девочки, я его пробовал, я же вам не от балды рассказываю.
На нем можно работать.
На нем можно одновременно видео рендерить, подкасты вещать и программы компилировать.
Это совершенно сумасшедшая машина по мощности.
Я не вижу ни одной причины, кроме размера и памяти.
Потому что память, по-моему, у нее 24 гигабайта.
Я бы себе до максимума добил.
Сколько там?
36 можно, по-моему, да?
Нет, по-моему, сейчас 48 можно.
Точно?
Я взяла 48 на Pro.
24, мне кажется, все-таки мало.
А дальше все стандартно.
Слушай, ты все сделала правильно.
Мне как бы непривычно это говорить, но ты права.
А не слушай этого старого дядю.
Переплатила денег.
Если свои, то надо R покупать.
Если важная эстетика.
А, так вот с этого и надо было начинать, Женя.
За чужой счет пьют даже трезвенники и язвенники.
Я давно уже не покупаю.
Животные, что ли, за свои деньги компьютеры покупают?
Станки, станки, станки.
Станки завод должен выдавать.
Не люди сами.
Ладно, поняли мы совершенно новости.
Ошиблась ты, да?
Акелла промахнулась.
Ошибка.
Нормально она все сделала.
Ну, в общем, я думаю...
Я просто решила, что я не хочу его менять каждый год. То есть мне кажется, что вот этого ноутбука мне прям хватит вот надолго.
Чтобы вообще уже не париться, чтобы спокойно программировать on the side, ну типа какие-то свои там все отдельно.
Иллюзия.
Это иллюзия.
Почему?
На все тебе его хватит.
Потому что современные вот эти машины, они никакие не устаревают.
Ну, спроси у человека, который на М1 сидит.
Они не устаревают.
Подожди.
Я перешла с М1 на... Я вот не помню, по-моему, на М3 или на... Я не помню, какой у меня... М3, по-моему, ты говорила.
По-моему, М3 был.
Вот это был прям вау.
С М3 на М4 я согласна.
Ну, как бы было чуть-чуть прикольнее.
Но вот М1, М3... Я не знаю, если у вас М1, мне кажется, вы прям почувствуете М3.
Я почувствовал, когда я перешел с MacStudio M1 Max на M4 Pro.
Вообще, я уверена, что почувствовал.
В ноутбуке.
И это было просто вот действительно просто намного быстрее.
Я недавно запускал опять студию, запускал вторым компьютером, чтобы мне было не страшно запускать этот Dangerous Escape Permission.
Я тебе скажу, как ты почувствовал.
Во-первых, это M1 Ultra, который с 20 ядрами и который никогда близко и 10 ядер не занимает.
То бишь, я сейчас его не способен загрузить.
Единственное, в чем он хуже явно, чем M4.
Ну, у меня есть M4 мини, чтобы сравнить.
Это производительность на одно ядро.
Но и то, и здесь, это не то, что в разы разница.
Ну, да, он хуже.
Видно возраст.
Ну, в принципе, фигня.
Ну, то есть, я бы ждал рендеринга подкаста.
Сейчас я жду рендеринга подкаста, а рендеринг работает в одном потоке по какой-то таинственной причине.
На М4 12 минут, а на этом оно работало 18 минут.
Вот такого характера разница.
Ну, ничего особого.
Ничего особлевого.
Нормально.
Не, ну у тебя M1 был какой-то, у меня были те же характеристики, но единственное, что мне кажется, у меня был прыжок по памяти тоже.
Ну то есть вот M1, я не помню, сколько там было памяти, не очень мало, но все равно.
А вот M3 у меня уже было прям побольше памяти, и я не знаю, я прям помню, что вот с M1, ну вот если ты, например, сидишь на митинге, одновременно у тебя идет компиляция, у тебя там что-то начинает кряхтеть.
А тут как бы все.
Ты просто даже не думаешь о том, что тебе нужны какие-то ресурсы.
Подождите, а главный вопрос.
Грэй, ты все знаешь.
На эре-то экраны 60 или 120?
Вот это вопрос вопроса.
Кстати, я тоже не знаю.
Если 60, то это прямо решающий фактор.
Тогда я беру все слова взад.
Пусть там 60.
Все, Ксюша, правильно взяла.
120 наше все.
Пока не дадут 120, эры не покупать.
Я отменяю все вышесказанное.
Все отменяю, забудьте.
Ну все, у меня теперь отлегло, а то я уже там нервничал.
Успокойся.
Я решила, я долго думала, и я как бы решила, что мне кажется, этот ноутбук, если что, он мне хватит надолго, если, допустим, я не знаю, мне там захочется что-то нового, я его легко продам, потому что мне кажется, это такая очень...
такая сильная конфигурация.
Она подойдет куче людей, которым... Мне кажется, если покупать Pro, то покупать нормальный.
Я думаю, что покупать 14 дюймов как-то странно.
И, кстати, он не тяжелый.
Если что, я не знаю, почему он тяжелый.
Раньше отдавал детям, а теперь же дети богатые, сами себя покупают.
Ну, или отказываются от старого.
Поэтому приходится отдавать просто знакомым.
Ни разу не продавал.
Ни разу никаких компьютеров не продавал.
Во-первых, я за них не платил.
Ты можешь трейдинг делать.
Поэтому продавать было бы неприлично.
А, ты за них не платишь?
Ну да.
Ему же компания покупает.
А, интересно.
То есть, а в компании нет никого, кому надо бы отдать его?
Кому надо отдать, нету.
То есть, они тоже новые получают.
То есть, тетки мы купили, эйр, там, другой тетки купили, не помню чего.
Короче, покупаем все, что им надо.
Ну, понятно, в больших компаниях часто бывает, когда у тебя забирают этот ноутбук, их пускают на так называемые лоунеры, когда кому-то надо... Ну, например, кто-то заказал ноутбук, а пока он идет... Ну, например, вот ты в офисе только что залил ноутбук, я не знаю, чаем, и ты можешь пойти...
Войти, да, и тебе дадут какой-то ноутбук, пока твой новый идет.
Нет, подожди, я не могу не ответить на вопрос, который пишет богатая компания, видимо.
Да это такие копейки, ну это такие копейки эти ноутбуки.
Мой главный принцип – покупать программистам самое лучшее и все, о чем они мечтают, потому что это копейки.
На фоне того, что мы тратим десятки тысяч долларов в месяц на AWS, купить программисту раз в три года за 10 тысяч долларов сетап, который он хочет, это вообще смешно.
Об этом просто говорить неприлично.
Ну, это настолько никуда не лезет.
То есть это какая-то копеечная экономия.
Компания просто явно небольшая, потому что в большой пришли бы бухгалтеры и начали бы рассказывать про depreciation и amortization и так далее.
Ну, то есть там явно все это дело не в три года изнашивается.
По крайней мере, я думаю, что у вас примерно близкие нормы списания.
Нет у нас никаких норм. Когда я скажу, надо новый, тогда и будет новый.
Не-не-не. Совершенно верно.
Но вот там, условно говоря, по местным стандартам двух учетов... По-моему, через год вот это начинает, о чем ты говоришь, начинает через год происходить.
Частичная амортизация.
Это, по-моему, поменяли... Частичная.
Но тут, типа, нельзя убрать, нельзя... Ты не можешь выбросить, так сказать, устройство, пока у него есть хоть какая-то стоимость, плавно уменьшающаяся в течение года.
Несколько лет, до 7 лет, по-моему...
По-моему, при Байдене это поменяли на три года, и по этому поводу все ругались.
А, точно, было что-то.
Было что-то такое, да, помню.
Была такая новость, типа, чтобы быстрее обновляться.
Ну, да.
Но это опять-таки вопрос того, чем больше компания, тем вот эти вот мелочи вылезают и забирают.
И для большой компании.
Представь, компания в 100 тысяч человек.
Казалось бы, 100 тысяч лаптовов каждый год покупать.
Но я уверен, что на фоне любых других их расходов это просто капля в море.
Нет, дело же не в деньгах физических, которые надо, условно говоря, заплатить и так далее.
У тебя пока не сработал весь этот цикл, вот все эти три года не прошли, у тебя эта штука имеет ценность.
Она висит как-то на балансе.
Компании.
И списать нельзя.
И списание ноутбука, не выработавшего вот этот ресурс.
Да нет, списать его можно.
Вопрос о том, насколько ты можешь амортизованных налогов обратно получить.
Ну, я понимаю.
Если ты списываешь просто год назад купленный ноутбук со словами, он нам больше не нужен, его нет физически, мы его распилили, то это бухгалтерский убыток.
И, в общем...
На фоне всех остальных расходов и убытков, что есть у компании.
Ты путаешь расходы и учет.
Это разные вещи.
Потратить 10 тысяч на твое кресло, это одно.
Выбросить его, условно говоря, через два года, это гораздо большая головная боль для бухгалтера.
Ладно, пусть бухгалтер занимается бухгалтерскими делами.
У меня для вас две истории есть, которые, так сказать, привет из прошлого.
Или, говоря другими словами, дай бог здоровья нашему китайцу.
Потому что сейчас я его начну упоминать неприличными словами.
Случилось у меня, дорогие слушатели, странное.
При очередном обновлении операционной системы на том боксе, который у меня GitLab запускает, ничего не предвещало.
У меня они регулярно запускаются, по-моему, раза в две недели проверяются и запускаются, и обновляются.
Не то, чтобы это особо надо, коробка эта внутренняя, наружу не смотрит, но все равно для порядочка.
Так вот, для порядочка обновили все, поднялось все, а контейнеры не запускаются.
То есть они запускаются, но при этом load average на компьютере, на котором 8 процессоров, это какой-то ARM 8 настоящих процессоров, вполне хватает для GitLab и раннеров.
в 300.
То есть процессор F8, а load average 300.
Ну, что-то все это прошло не так. И мои попытки побеседовать с Клодом по этому поводу, ну, сейчас же у нас по умолчанию идешь в Клод, говоришь, зайди туда, посмотри, что там происходит.
Хлод такой оказался.
Он реально американец.
Говорит, да ну, расслабься.
Да расслабься, чувак, дай ему поработать, оно все устаканится со временем.
Ну, окей.
Через полчаса прихожу, 330 уже.
Короче, нифига не устаканилось.
Оказалось, что наш любимый китаец сделал...
совершенно удивительным.
Вот это вот из той серии, Ксюша, что когда мне говорят, что LLM-ки, значит, все портят, я хочу китайцам показать.
Он знал откуда-то, что для того, чтобы его идиотские NPM-ы кэшить, они же, знаете, как попытаешься NPM-зависимости свои вытащить, он же полмира вытаскивает каждый раз в любом приложении на JavaScript написанном.
И он кэшинг включил в раннере.
Включил, я не знаю, где он это нашел.
Наверное, на Stack Overflow нашел ответ. Как включить?
Да, он включил.
Но кэш, поскольку у нас все работает в докер-контейнерах, создавал новые слои в докер-волюмах.
Они же имюты были все.
В результате за все эти годы, с тех пор, как Китай все это создал, там создалось 2 терабайта этих слоев.
И попытка следующая.
Видимо, докер обновился, который пытается их переиндексировать.
Я не знаю, что случилось во внешнем мире, что-то поменялось.
И он пытался их бедные, вот эти 2 терабайта, прочитать и проиндексировать, и переиндексировать, и умирал на этом деле.
Чего там докер?
Я, когда руками все это нашел и попытался удалить, оно два часа удалялось.
Там же миллионы, не знаю, сотни миллионов маленьких файлов.
Ну, вот китайец включил так. То есть он для тех из наших слушателей, кто понимает, в чем ЦИМИС, он забыл замаунтить вот этот волюм сбоку, чтобы кэш был в виде файлов, а не в виде слоев в докере, что совершенно дико и невозможно.
Ну, вот такой вот приветик из прошлого.
Да, прикольно.
У меня тоже, кстати говоря, тут немножко посражался со странными этими файлами.
Ну, точнее, со странным поведением контейнера.
Я, помнишь, рассказывал в прошлый раз про Worldwarden?
Так у него, оказывается, если включена регулярный бэкап, то бэкап-то делается.
Ну, вот если он вдруг куда-нибудь не делается, то он про это пишет в лог.
А лог у него лежит внутри контейнера.
докера.
Ну, внутри контейнера.
Ну, он, видимо, внутри контейнера по умолчанию лежит.
Наверное, ты можешь замаунтить этот волюм куда-нибудь, если у тебя мозг есть.
Ну, наверное, так сказать, а можно же, наверное, и не писать.
Короче, эта штука, запущенная по умолчанию, за сутки распухает до 65 гигабайт, и после чего отказывается работать вообще весь там, ну, у меня 80-гигабайтный инстанс, который говорит, что-то я тут вообще ничего не могу сделать.
полез разбираться через уж такое почему меня контейнер вдруг живет столько один контейнер который при этом не чую самое обидное что не узнаешь размер всей базы 700 килобайт зато богатым а добра к получился до дорого дорого это даже не backup это лог того что он его не может забыть капить к
Нифига себе, как часто он пишет в этот лог.
А вот он постоянно писал, вот он как только начинал, получал ошибку, то он, я все еще не могу, я все еще не могу.
Спустя сутки, ну, он говорил, ну, вообще не смог, все.
Я умрала, потому что закончилось место на диске.
Какая-то ваша фронтендеровская штука.
Я сейчас активно работаю с агентами, то есть пишу агентов своих, таких бизнес специализированных.
Много интересного всякого узнал.
Такая, знаешь, свежая область прям вдохнула на меня.
Если ты не писал агентов, ну, хотя бы для фана, попробуй.
Оно совершенно открывает другой взгляд на то, как все это работает.
Ты такие вещи для себя узнаешь удивительные.
Ну давай, например, расскажи.
Ну, например, представляешь, у меня есть агент, который... Ну, агент — это такая штука, которая умеет LLM-ку дергать и понимает обратно ответ про тулзы, умеет тулзы запускать и давать туда ответ. Собственно, это весь агент.
Все это дело в цикле.
Ну, так клаудкод работает, так кодекс, так все работает.
Мне необходимо такое написать для бизнес-нужд, который суперпонимающий в нашем бизнесе, с одной стороны.
С другой стороны, суперпараноидальный, поскольку он живыми людьми будет использоваться.
И дать данные от заказчика, заказчик убит, ты понимаешь, хуже.
Это закрывать фирму после этого можно.
Поэтому у меня особое требование.
И я обратил внимание, у меня есть там такой тул, который умеет строить графики.
Людям-то надо графики строить в PDF, в Word или просто на экране позырить.
И тул я ему дал построить графики, я ему поставил контейнер с питоном.
Питон умеет строить графики, отдавать обратно артефакты, умеет PDF-ы строить.
То есть все это делается при помощи отдельного изолированного контейнера, в котором питон.
Я это спрограммировал для того, чтобы оно строило репорты, вот эти отчеты.
Каково было мое удивление, когда эта зараза,
попыталась взять ордера.
У меня стоит ограничение.
Если берешь ордера и получится больше, чем 50, ну, зарежь это.
Поскольку больше 50, какой человек глазами будет смотреть в чате?
Оно зарезало 50 ордеров.
В процессе зарезания у меня был баг, что он не умел JSON правильно разрезать.
Ордера в виде JSON.
И JSON посередине разрезался.
Припошел ответ ЛМК, типа, я не смог разрезать, типа, у меня ошибка, там, ерр такой-то.
Эта зараза пошла по пути, как будто бы она делает артефакты.
Она ввелела моему агенту построить вот этот JSON на сторидже артефактов.
Потом сама эти артефакты взяла, сама их отфильтровала.
Артефакты строятся без ограничения размера, вот такого жесткого.
Нашла себе такой боковой вход сюда.
Нифига себе, твое ограничение на 50, считай, обошла.
Да, обошла.
Она правильно обошла.
Я ей правильно говорил.
Я хочу остальные ордера увидеть.
Она говорит, сейчас сделаем.
Она написала питонскрипт сама.
Она же генерирует питонскрипт для того, чтобы отчеты строить.
Но все это я придумал для того, чтобы PDF-ки рисовать.
Я использую это и для этого.
Нет, ну действительно, ты же не ограничивала ее, какие команды.
Вот она питон может по-всякому использовать.
Это вообще, конечно, ужасная штука, потому что я тут запустил команду работать.
Я смотрю, что в процессе два из участников, а у них все хорошо, у них скиллы, у них скрипты лежат в этих скиллах, то есть ничего не делай, вот тебе, так сказать, обертка вокруг всего нужного тебе API,
Значит, просто вызови скрипт.
Ну, чтобы не к урлам ходить, не конструировать конструкции всякие.
Вызови скрипт и скажи, что тебе там надо.
Получить список компаний, например.
Получить список слов и все такое.
Так, слушай, оба в процессе работы в течение 10 минут...
Я смотрю, они оба переписывают себе этот скрипт.
То есть что-то тут он не позволяет мне это запросить, я перепишу.
Или лучше вообще напрямик схожу, потому что я смотрю, пошли запросы.
Типа, я тут решил, я лучше курлом подергаю API.
В общем, как-то пришлось Team Lead рассказывать, скажи им, чтобы не смели лезть.
И верни вообще скрипты в первозданный вид.
А ты с ними не разговариваешь, ты только с Team Lead'ом?
Не, ну там, они же Темлиду отвечают, как бы, что сейчас вот это, я же говорю, ты же Темлид, посмотри, что они у тебя переписывать начали.
Кто жаловался и слушает?
А знаете, кстати, что в этом случае Темлида?
Музыка громко была, я ее сделал сейчас в половину тише, скажите, как вам стало лучше?
Знаете, что поэтам отвечает Темлид?
Вот что тут самое этот...
Ты знаешь, они не справились, я сам сделаю.
Думаю, скотина, даже тут у тебя проблема с делегированием.
Какого черта, в конце концов, у тебя в промпте написано, ты только координируешь, ты ничего не делаешь сам.
Вот Грэй вам описывает, дорогие слушатели, типичные проблемы веб-кодеров, а я вам рассказываю про настоящие проблемы программистов.
Так вот, проблема цены в создании своих агентов.
Это, по-моему, главная проблема.
Потому что стоит оно реально конских денег.
Если вы пишете... Представь, сколько может стоить... Что означает 50 долларов, или сколько они берут?
25 долларов за миллион токенов, которые... Input токенов.
Input токены, я же ничего не путаю, дорогие.
А output токены дешевые.
Наоборот.
Ну, вот те токены, которые дорогие, они тратятся с сумасшедшей скоростью.
Причем на совершенно не задачах, которые ты не подозревал, что может тратиться.
И вот эта проблема оптимизации, она такая интересная.
Она реально интересная инженерная проблема.
То бишь, как оптимизировать?
У них есть кэш, можно действовать кэш.
Но кэш тоже палка о трех концах.
Запись в кэш стоит, по-моему, 50% дороже, чем просто обычная посылка.
Подожди, слушай, а это проблемы все-таки?
Мне кажется, есть две проблемы.
Первая не очень инженерная.
Первая, что они делают не всегда то, что тебе нужно.
Вот как ты объяснил.
То есть оно пошло в обход.
По идее, тебе в обход идти не надо, а то, что оно там понаделало... Это тоже инженерная проблема.
Это проблема твоего системпромта.
Оно ничего само не делает.
Оно делает то, что системпромт, который ты задала.
Нет, я согласна.
Мне кажется, она немножко... Они обе инженерные, но она немножко другая.
Есть еще проблема такой, как использовать ресурсы эффективно.
Вот у тебя уже минимум всего, что ты можешь спросить, но теперь тебе нужно как-то более эффективно этот текст
Или более эффективно кэшинг?
Там все сложнее.
Например, у меня идет запрос tools, который дает, не знаю, список ордеров, чтобы самое простое.
Это само по себе непросто.
То бишь, этот tools надо научить так, чтобы он умел брать список ордеров не впрямую, просто все сразу их посылать туда-обратно в лампу.
Это дофига зайдет.
данных туда, а чтобы он, например, автоматически фильтровал те данные, которые ему, скорее всего, не понадобятся.
То бишь, в ордере есть список executions, ну, actions всех.
Как правило, он никогда не нужен.
И если он нужен, он сможет его отдельно запросить.
То бишь, его надо научить, что «вот это отрезай сразу, твой тулз должен уметь делать».
Кроме того, твой пром должен уметь и вместе с тулзом уметь делать проекции твоих данных.
То есть посылай не все, а только те поля, которые тебе вот в этом конкретном разговоре нужны.
Это тоже сурово уменьшает размер контекста.
Там много таких всяких гитик, прямо удивительно.
Вот этот тонкий баланс между тем, что ты хочешь кэшить, что ты не хочешь кэшить, какую модель ты хочешь когда использовать.
Самое эффективное, казалось, не поверишь что, уменьшить, люто уменьшить вот этот предел, когда он компакшн делает.
У меня стоял предел, я об этом не думал, на 150 тысяч токенов.
То есть модель Sonnet у меня используется.
И я прикинул, ну, 150 будет как клаудкод работать.
Оказалось, на практике ни один заказчик в разговоре 150 тысяч токенов не добивает одним разговором.
Они так долго не разговаривают.
И в результате оно быстро вырастает.
Там же экспоненциальный рост же происходит от того, что туда-сюда посылают.
Ну, если забыть про кэш.
Кэш тоже денег стоит, хоть и дешевле, но все равно стоит денег.
Но подожди, компакт же ухудшает качество ответа.
А какая разница?
Это, опять же, инженерная проблема.
Зависит от того, как ты именно компакт делаешь.
Если твой компакт... У меня два уровня компакта.
Например, первый компакт, который происходит сразу, он убирает результаты тулзов.
Ответы тулзов, как правило, в продолжении разговора нам уже не нужны.
То есть, если заказчик попросил построить артефакт какой-то, чарт, нафиг мне в истории моего чата иметь все точки для этого чарта или все, что там для этого придумал.
Не надо, уже чарт нарисован на экране.
Все, уже показали.
Не надо больше мне этих данных.
Шанс, что он скажет, а, мне чарт не понравился, давай немножко искривим, они минимальны.
Нарисовали и нарисовали, хорошо.
Excel нарисовали, замечательно.
То есть компакт, первый уровень должен убирать результаты, тяжелые результаты от выполнения торнов на его стороне.
тысячах токенов, это прямо вообще, у меня в два раза от этого дешевле все стало.
Без всякого, видимо, падения качества и скорость компакта.
Я не знаю, что Клод делает с компактом.
Мой компакт работает при помощи вызова Хайку, и он вот эти 50 тысяч токенов вменяемо сжимает примерно за 2 секунды.
Что они там делают, что у них минуты заработают, я не знаю.
Две секунды, причем делается в бэкграунде, даже заказчики не видят.
Может быть, они пытаются определить, может, какая-то более сложная система, что компактить?
Ну, скорее всего.
У них наверняка более сложная система.
И Harness, несомненно, сложнее, чем мой.
Я ж не спорю.
Но разница между двумя секундами и тремя минутами... Не, ну это может быть просто... Ну, может быть, достаточно долго работать.
Может быть, у них там много проходов, например.
То есть оно ищет вот это, потом оно ищет вот это.
А можно ж посмотреть, на самом деле.
А результат того, что он в итоге записывает в компакт.
Ну да, но мы же не знаем, как он этого добился.
Да, мы же не знаем, сколько он сделал.
Может быть, он там пытается закомпактить 10 каких-нибудь хрени, а у тебя никаких не было.
Подождите, ребята, смотрите.
Можно посмотреть результат компакта.
И можно посмотреть запись сессии, которая есть до этого.
Да нет, ты не знаешь, что именно харно сделать для того, чтобы выполнить, добиться результата твоего компакта.
Понятно.
Ты можешь пока себе представить, что это не просто, условно говоря, перескажи мне содержание вот это и это, и я запишу себе это как компакт.
Я, кстати, не понимаю, а почему не просто это?
С моей точки зрения, все, что ему надо сделать для компакта, это сделать то, что я делаю, плюс после этого догрузить те тулзы, которые... О, знаешь, Ксюша, что я еще сделал?
Совершенно крутая идея.
Я не знаю, умеет ли такое делать клауд-код.
Скорее всего, умеет.
Я умею... У меня есть типа как скиллы, но они не совсем скиллы, как бы знания.
У меня они называются.
То есть знания про всякие модули анализа.
Как правило, заказчик работает с одним-двумя модулями одновременно.
То есть они у меня на лету подгружаются.
А что делать, если он с ними не работает?
Их надо выгружать.
Идея выгружать скиллы, которые загрузились, вот эта память бизнес-знаний и спромта, она тоже очень многообещающая оказалась.
То бишь, контекст... Борьба с разрастанием контекста, это основное, что есть.
Контекст-инжиниринг.
Прямо реально настоящий инжиниринг.
Слушай, ну если у тебя действительно сессия заказчика меньше, чем вот эти твои 150 тысяч, то просто действительно нет смысла, так сказать, ждать по идее и только потом компактить.
Логически сессия закончилась, сжали и положили ее себе в историю и начали новую.
Чат закончен.
Оно не так все.
Я сжимаю не для того, чтобы логически было, а для того, чтобы дешевле было.
Поскольку денег оно стоит, я повторяю, конских.
Я потратил, я лимиты включил, поставил себе лимит 20 долларов в день.
Как это можно 20 долларов в день потратить?
Я его за полдня потратил.
Элементарно.
Я не программу писал, я разговаривал по поводу бизнеса, понимаешь, по поводу там рисовать чат.
Я тебе говорю, совершенно элементарно.
Я смотрю на статистику своего чат-бота, который консультирует бухгалтеров, и там, в общем, в сутки бегает в одном, в один API убегает там десятки миллионов токенов,
А в другой API несколько сотен миллионов токенов.
Слушайте, а чат GPT такое ощущение, что у них так же?
Или этот вопрос как раз в том, что они не догружают каких-то дополнительных контекстов?
Компакт или еще чего-то?
Нет, но вот как бы по ощущениям, что как бы у них меньше токенов уходит.
Мне кажется, вопрос в том, что это дополнительный контекст.
У них дешевле.
У них дешевле токены.
Не забывай, Ксюш.
Еще комедия.
У них нет токенов за 50 долларов на миллион.
Я в процессе попросил, я говорю, давай, слушай, мы сейчас на санэте сидим, может, мы дебилы с тобой.
Чего на таком дорогом?
Давай пойдем на OpenAI.
Может, OpenAI нормально будет.
Вот, да.
Точно.
А нет OpenAI в бедроке?
А нету просто.
Нигде нету за поделами OpenAI.
Нету.
Его нет и в вертексе.
Антропик есть и в вертексе, и в бедроке.
Ну, и у себя, соответственно.
А OpenAI есть только в виде вот этой вот открытой их модели GPT-OSS.
20 и 120 миллиардов.
Все антропиковские модели в бедроке сидят.
Я попробовал вот эту китайскую использовать.
Как она называется-то?
Deepseek.
Deepseek прямо хорош.
За исключением одного.
Он кэшинг не умеет поддерживать.
Во всяком случае, бедроковская версия не знает, вот сейчас кэшинг с ним не работает.
Его надо отключать.
В результате, двукратная меньше цена в два раза у него примерно.
Но из-за того, что кэшинга у меня нет, оно на круг дороже получается.
Слушай, Жень, а что, в Бедроке нет вот этой GPT-OSS 120B?
Есть, есть.
128 есть.
Я хотел его попробовать.
Это мой следующий шаг будет.
Посмотреть на него.
Они же хвалились, что это то ли O3, то ли O4 по уровню.
Поэтому, типа, берите, пользуйтесь.
Ну да, это есть.
А почему других моделей OpenAI нет?
Это открытое.
Это две отсоединения.
Хоть на ноутбуке запускай.
Я подозреваю, Ксюша, что они просто не договорились с OpenAI.
Amazon не договорился с ними.
С OpenAI никто не договорился, Жень.
Моделей OpenAI нет.
С Anthropic, поэтому понятно, что... А, да?
Amazon друзья с Anthropic?
Модели OpenAI есть только в Azure.
Ну, это да, это вопросы, конечно, даже недоговоренности.
Это вопросы о владении и так далее.
Кто куда вложил деньги.
Но Бедрок оказался не такой могучий.
Заходишь, там миллион моделей.
Потом начинаешь присмотреться.
Полное дерьмо все остальное.
Там, по сути, кроме Антропик, особо нечем пользоваться.
Подожди, а что, Амазон вложил деньги в Антропик?
Да, это известно.
И Google вложил деньги в Anthropic, поэтому в Vertex есть и Google, и Anthropic, и еще кучка разных моделей.
Но многие из моделей предлагается развернуть на собственном инстансе.
Я даже Gemini хотел поискать в Bedrock, что само по себе звучит.
Потому что какой Google в каком амазоновском облаке?
Нету там такого, конечно, нету.
Не бывает.
Подожди, а у тебя гугла нет?
У тебя же было какое-то гугловое облако тоже про запас.
Вот это.
А может, Gemini попробовать?
Может.
Может, дешевле будет?
Может быть.
Но, в принципе, я собираюсь брать с человека по 500 долларов в месяц за пользование вот этой штукой.
И я думаю... Ты надеешься, что хватит?
Нет.
Что значит надежда?
Это плохая стратегия.
У меня там лимитеры стоят на все.
У меня лимитер... Мне понравился.
Это был...
Мой вопрос, как ты проконтролируешь?
Так, слушай, а может быть, можно сделать так, чтобы они сами платили как бы за модель, за токены?
Или это слишком сложно для них?
Ну, это как раз то, что наш бизнес предлагает сделать.
Но мне это кажется логистически сложно.
Я все эти данные могу предоставить, но как они будут им счета выставлять динамически?
Мне кажется, они недостаточно продвинуты, чтобы это делать.
С моей точки зрения, никакой проблемы нет.
Ну, накинем 30% на токены и тоже дело, правильно?
Нет, мне кажется, сложно, наверное, еще будет дать им какое-то понимание.
Ну, вот они могут случайно тратить, например, много токенов.
И в этой ситуации лучше уже лимитеры, потому что лимитер им скажет, типа, все, токен закончили.
Ну, такое, знаешь ли.
И даже с лимитерами, это тоже задача инженерной, Ксюша.
То есть, какие лимиты, допустим, дневной лимит, казалось бы, понятно.
Допустим, дневной лимит на 5 миллионов токенов.
Окей, норм. А какой недельный должен быть?
То есть, очевидно, 5 миллионов умножить на 7, это плохая идея.
Скорее всего, 5 миллионов умножить на 2 или на 3, правильно?
Мы же не хотим, чтобы пользователь по максимуму каждый день выбирал.
Не на 7, а на 5, мне кажется, рабочие дни.
Нет?
Нет, но это получается, что мы предполагаем, что пользователю мы разрешаем по максимуму выбирать то, что он по максимуму в день.
Лимитер не для того, чтобы его нормальное флоу ограничить, а ненормальное флоу ограничить.
Понимаешь?
Чтобы кинуть какой-нибудь там алерт, если вдруг агент сойдет с ума и начнет много тратить токенов.
Это как бы вторая производная.
Сколько в неделю можно?
В неделю я решил сделать в 2,5 раза больше, чем максимально в день.
То есть я предполагаю, что у него 2 сумасшедших дня может быть, когда он сидит и пиндюрит в наш чат как ненормальный.
Слушай, мне кажется, вопрос, для чего этот чат?
То есть это больше для каждодневного использования или как бы время от времени?
Так никто не знает пока.
У нас недостаточно данных, чтобы понять.
Тогда да, можно начать с 2,5, а дальше уже смотреть.
А какой месячный должен быть?
Сколько ему недельных дать?
Вот это вопрос вопроса.
Вот это я пока не решил.
Ты можешь тоже в 2 раза больше дать, чем недельный.
Женя, это у тебя один такой клиент, да?
Нет, у меня таких много клиентов.
А, ну так если у тебя таких много, то я бы тебе посоветовал посмотреть, ну, отдать вообще пока без лимитера.
Вот, ну только.
Посматривая на, очевидно, неправильное поведение агентов.
А потом посмотреть, сколько у них уходит.
И определить, пролезти где-нибудь так, чтобы тарить самых активных, отрезать и им продать дополнительную емкость.
А остальным выставить тариф.
Типа флэт.
Ну, это как бы заманчиво.
Я тоже думал поставить... У меня есть специальный в Entitlement такой флажок Unlimited, Unmattered.
И посмотреть, сколько он действительно считает.
И как они в жизни работают.
Ну, вот этот страх.
Если я в день смог, ничего не делая, потратить 20 долларов, они могут в день и 200, и 2000 потратить.
Я тебе могу сказать, что вот у меня была та же самая история вот с этим чат-ботом, потому что там есть свои, так сказать, ну, то есть оно вообще в начале был промо-период.
Но вот с этим промо-периодом, да, с учетом того, что условно на один вопрос-ответ пользователя идет несколько запросов, хотя было лэмок, то, в общем, как-то просто много становилось расходов.
А это же не только токены, не только стоимость токенов, это еще и скорость работы, если к тебе там...
прилетает 100 тысяч токенов, вернее, ты запихиваешь в контекст, оно тебе даже самая быстрая модель отвечает, ну, несколько секунд в любом случае.
Быстрее не получится.
Даже с очень простой суммаризацией или еще чем-то.
Кстати, оказалась тоже инженерная проблема.
Вот это ожидание, которое, оно реально медленно работает.
То есть с точки зрения нормального человека, который никогда с агентами не работал, представляешь, Клюша, оно должно построить, посмотреть на данные твои.
Потом понять запрос, построить питоновский скрипт, прислать его обратно, запустить этот скрипт в контейнере, увидеть, что скрипт вернулся с кодом ошибки 0.
Потом из этого всего нарисовать артефакт и показать его.
И это дай бог, чтобы оно с одного раза сработало, потому что скрипт иногда может и не 0 вернуть.
Тогда он понимает, какая ошибка была и переписывает скрипт.
А то он дофига времени занимает.
Но оказалось, для нормальных людей вообще это полная фигня.
Я сильно морочил со всем, чтобы дать ему толзы, чтобы он не целиком файл переписывал, а частями.
Да вообще фигня.
Все, что человеку надо сказать, красивый прогресс написать и какое-то объяснение, что происходит.
Если ты ему пишешь, посылаю данные, готов результат.
Вместо того, чтобы просто крутить колесо.
Причем просто JavaScript напиши на стороне клиента.
Да нет, у меня все это при помощи сервера.
Ты слишком замучился.
И он говорит, что на самом деле происходит.
Ну, просто не на техническом уровне.
Так оказалось, людям этого не поверить достаточно.
Они будут ждать сколько надо.
Они как-то нормально.
Лишь бы процесс шел.
Да, это же известно.
Много всяких там исследований.
Если бы не было ощущения, что все молчит и зависло.
Конечно, да.
То есть, если ты не даешь никакого прогресса или прогресс у тебя очень тупой, ну, то есть, например, у тебя он висит на каких-то цифрах, в каких-то кусках, то у юзера появляется ощущение, что все сломано.
А если у тебя, ну, как бы есть какая-то сменяемость этих действий, есть какой-то прогресс, ну, да, юзеры готовы ждать, если им это надо.
Ну, то есть, это тоже классическая история.
Если, допустим, они уже вложили много сил и ждут там какого-то действия, а если, допустим, ты перед тем, как им что-то надо, их заставляешь долго ждать, то многие из них отвалятся в самом начале.
Ну, да, что вы-то рассказываете?
Летенс имеет значение в основном для совсем технорей, типа нас. А живому человеку вполне достаточно понимать, что он задал вопрос, и машина думает, и потом она на него ответит, он готов подождать, ничего страшного.
При этом я же говорю, что я тоже сначала было заморочился, потому что у меня есть степс, которые можно передавать, и можно, соответственно, это.
А фронтендер просто нарисовал условно.
Каждые 30 секунд меняется надпись.
Обрабатываю данные, отправляю данные, все еще думаю, подождите еще минутку, и потом отвечают.
Все.
Никаких проблем вообще.
Я, кстати, понял, что вот эти guardrails, которые мы все ругаем, оно прямо великое дело для бизнеса.
У меня был случай, когда я обсуждал с ним кейс, и в конце обсуждения этого кейса говорю, а теперь нарисуй мне чарт по этому поводу.
Он говорит, а что ты именно хочешь?
Столько dimensions, что мы будем показывать?
Знаешь, что я ему сказал?
Говорю, something sexy.
И догадайтесь, что он мне нарисовал.
Вот прямо, да.
Гардрейлсы нужны.
Теперь он такой не рисует.
Не знаю, а что он нарисовал тебе?
Полуодетую девицу нарисовал.
Серьезно?
Серьезно, да.
Подожди, но вот если ты с антропиком... В анимешном стиле такой.
Подожди, а если... Я думала, он тебя графиком нарисовал, знаешь, как Аски.
Нет, он у меня умеет артефакты делать, то есть он умеет рисовать картинки, генерировать все это.
Девицу нарисовал красиво.
Слушай, так подожди, а если ты просто антропику в чате скажешь, типа, они когда модель выдают, она без гайдрейлс?
Но у него какая-то есть.
То есть порнографию он тебе не нарисует.
Но вот эту анимешную девицу вполне может нарисовать.
Мне кажется, ChatGP тебе не нарисует.
Я боюсь спрашивать, они меня там на карандаш поставят.
Но мне кажется, что если его поразить, он не нарисует.
То есть у них больше гайдрезов.
А в Антропик приложение, мне кажется, тоже не нарисуют.
А Антропик вообще-то... А, он на СВГ рисует же, да?
У них же есть чат-бот.
Да какая разница, что он рисует.
Он что угодно может нарисовать, если у тебя есть тузы для того, чтобы это запустить.
А, ну да.
Он же не рисует сам, Ксюш.
Конечно.
Он сделал трон, отправил куда-нибудь в рисовальную машину, а машина нарисовала что-то секси.
Сейчас в ответ на секс он рисует совершенно сумасшедший график.
Он под секс сейчас имеет в виду, вот я сейчас вам покажу пример.
То, что ты имел в виду.
Это тоже секс, но только с другой частью тела.
Подожди, слушай, а получается же там еще куча других слов, о которых ты не подумал, и, может быть, это совсем не как бы work appropriate.
Они там что-нибудь скажут?
Вот она.
Вот оно, вайб-кодерство.
Для этого библиотеки, которые агентское программирование, во всяком случае, бедроковские, связанные, у них есть такой фарвел специальный.
Вот этот guardrails, который, это их функциональность.
Ты можешь включить разные уровни паранойи.
Я включил самый низкий, потому что на среднем и высоком он отбивается от вполне нормальных.
В смысле?
Он тебе сделал мне графику и такой, я не могу, это слишком секси.
Я говорю, дай мне топ-10, там, wash-sell.
Он говорит, к сожалению, я не могу ваш анализ выпустить, гардерезы сработают.
Почему?
Сейчас он вот такой, как секси рисует.
Он очень любит в виде секси кругленькие графики рисовать.
Вот такой.
Вот такой он любит рисовать.
Смотри, какой.
Подожди, то есть ты сам ничего не делал, ты просто включил галочку, и теперь на сексе он делает другое.
Ну, не то, что он делает другое.
Я ему вот данные отдаю и прошу визуализировать.
И он понимает, что визуализировать данные надо не при помощи голых девиц, а при помощи вот этих шариков.
Или еще при помощи... Почему шарики секси?
Я не знаю.
Когда секси говоришь, шарики появляются.
Может, есть какая-то связь.
О, Господи.
Вот такую красоту рисует.
Окей.
Если вы не играетесь, дорогие слушатели, с агентами, которые вы можете сами запрограммировать, я люто рекомендую попробовать.
Это одна из тех небольших частей настоящего программирования, которое нам с вами пока осталось еще.
Там можно реально вспомнить, как в старые времена мы программировали руками.
Как делить все эти задачи на кусочки и решать каждую из них и сталкиваться с непредвиденным поведением.
Вот примерно так. Я тоже на самом деле всю неделю постоянно переходил от практической задачи, от конкретных задач.
к тому, что так, теперь прочитай все, что ты сделал, и подумай, что из этого сделать.
Агента, скилла и так далее.
И чтобы я не нажимал 20 раз на yes.
Меня до сих пор удивляет сам факт, что
Я же его не учил графики строить вот такие.
Все, что я ему дал, это набор тулзов.
Я его не учил, как именно визуализировать.
И, в принципе, тех небольших тулзов, что я ему дал, причем очень ограниченных бизнес-тулзов, достаточно, чтобы нагенерировать какие-то чудовищные сложные графики.
Представляешь, вот это программировать нам бы надо было с тобой, Ксюша.
Это же страшное дело, правильно?
Да, страшное дело.
Да.
А тут раз, и нарисовала.
Ну и красота, и молодец.
Тут же этот график вставил, объяснил, что за бабла эти, что они означают.
Да нет, это вообще, конечно, круто.
Это просто такой следующий уровень, что можно сейчас все что угодно визуализировать.
Мне кажется, сейчас вообще получается такой блокер, это человеческий мозг, что он не может потреблять бесконечное количество информации и бесконечно фонтанировать какими-то идеями.
Это настолько хорошо накладывается на бизнес, что прямо удивительно.
У нас же один из основных требований от заказчика звучит примерно так. Мне надо для конференции нарисовать какие-то графики.
Не могли бы вы нам помочь?
Какие графики?
Чего вы от нас хотите?
Что нарисовать?
Они сами не знают.
Это балайка им таких графиков нарисует.
Хоть с шариками, хоть с голыми девицами.
Иди на конференцию и показывай.
Почему они от вас это просят?
Вы же им даете все данные.
Потому что они простые люди.
Они простые брокеры.
Ты же программист, ты же не можешь починить принтер.
Я понимаю, что если бы вы им не давали их же данные, скрывали бы как-то, а вы им даете их же данные с вашим анализом или как-то еще?
Конечно, для них это работа.
Для них это означает, нам надо индийскую свою команду запрячь, они будут месяц коней распрягать и еще месяц все это программировать.
Ну целый процесс.
У них файл положить по SFTP в то место, куда нам надо, это процесс на две недели.
А ты хочешь, чтобы они график конференции послезавтра нарисовали?
Ты что?
Ты не представляешь, как бизнесы работают.
Подожди, а зачем им сейчас ты, если они могут пойти, я не знаю, куда угодно и нарисовать этот график?
Вопрос, конечно, интересный.
Во-первых, как они эти данные возьмут?
Тут большая голова нужна, чтобы знать, как все эти авторизации пройти, как токен перекинуть и как все это сделать.
А с другой стороны, представляешь, насколько проще, если в той системе, в которой они и так работают, целый день проводят, у них есть теперь новая кнопочка AI Assistant,
которые они могут с ним поговорить и тут же попросить, а выдай мне отчет красивый для моего босса.
Он тут же поочерек отчет и PDF им построит.
Посылай боссу по e-mail, босс будет счастлив и повышение получишь.
Ну, звучит хорошо вроде как, но, не знаю, меня уже стали бесить эти кнопки в каждом приложении, и ассистент, и ассистент, и ассистент, которые на самом деле не делают обычно ничего круче, чем то, что я могу сама сделать.
Не-не-не, в системах, где сложная логика, сложные не то что алгоритмы, тут даже не в алгоритмах дело, а сложная зависимость между данными,
Оно позволяет, это вообще как бы другой взгляд на систему.
То бишь представь головой посмотреть, мне приходит какой-то результат exception, про какой-то аккаунт и про какой-то символ.
И я хочу посмотреть, есть ли в этом exception и аккаунте какое-то похожее поведение на другие exception и аккаунты за последние полгода.
Как это запрограммировать, я в принципе представляю вот этот конкретный запрос.
Но это всего лишь один запрос.
А у них могут быть миллион разных запросов.
А вот что будет, если сбоку на это посмотреть?
А что будет, если так?
Они нам это постоянно задают по имейлу.
То есть я знаю, что это не я придумал эту проблему.
Им все время хочется чего-нибудь узнать.
И с таким количеством данных алгоритмизировать вот это вообще сумасшедшая задача.
То есть что-то получится чрезвычайно большое и сложное в поддержке.
А здесь вообще ничего не надо делать.
То есть всего лишь дать ему правильные тулзы.
Тулзу возьми кейсы, тулзу возьми маркет данные.
Тулзу возьми ордера.
Тулзу нарисуй чего-то при помощи выполнения питоновского скрипта.
32 тулзы у меня сейчас его там есть.
Слушай, да, вот мне кажется, на ваш бизнес, получается, на бизнес взаимодействия с данными это прям очень круто ложится.
Прям вот идеально.
Несомненно.
И если ты его ограничиваешь исключительно тулзами, он у меня в интернет ходить не может, чтобы вы понимали уровень моей паранойи.
степень галлюцинации у него связана только с багами.
Вчера он мне сказал на то, в чем у меня было 22 ордера, 2 было селла и все остальные баи.
Он говорит, да, я вижу 22 ордера, все баи.
Я говорю, как?
Вот 2 селла есть.
Он говорит, нет, все баи.
Оказалось, у меня там стоит лимит на ограничение не больше 20 ордеров, и последние 2 как раз те, которые селлы баи.
Отбрасывались.
Отрезались для того, чтобы контекст не перезаполнялся.
Ну вот баги чинишь, типичная наша программистская работа.
Чинишь баги, оно становится лучше.
Я в полном восторге от всего этого процесса.
Мне кажется, ты еще в восторге, что ты почти что программируешь.
Ты уже заскучал, видимо.
Ну, не то, что почти программирую, я-то руками тут код не пишу, я планы пишу руками.
Нет, но все равно ты как бы баги вот какие-то находишь такие необычные, то есть получается, что, я не знаю, ты не натравил туда еще код-код на этого агента, чтобы он разный.
Кстати, наверное, это тоже какая-то идея неплохая.
А из-за того, что Claude Code вместо тебя писал?
У меня Claude Code пишет собственных агентов, почему нет?
Нет, Клод Кот, конечно, его пишет, что в 16 веке руками писать, но придумать, что писать, и подумать, как эти лимиты, и как это все должно привязано, это все человек пока еще должен делать.
Клод Кот тебе еще не насоветует такого, как следует.
Он может насоветовать, но все-таки надо ориентироваться и самому найти оптимальный путь в этом всем.
Давайте темы выберем.
У нас же главное, что вот это с Эпплом было?
Событий это никакого не было, это просто были выходы нового всего.
Не, ну как, они делали события, только это были события, мы же тогда говорили, локальные, они собрали в трех городах журналистов, блогеров и так далее, и дали им пощупать, вот это все.
Ну да, но события, в смысле, выходит кук, и начинает... Нет, нет, нет, презентации не было, так и говорили, не будет презентации.
Ну, с чего начнем?
С первого... Что первое показали?
Air и показали вначале?
Я не помню, что было.
Нет.
Самое первое показали, по-моему, вообще iPad.
У нас даже темы такой нет настолько, это мне мало интересно.
Ну, слушай, там на самом деле простое обновление, например, базового iPad и iPad Air обновился.
В iPad Air поставили M4, теперь он был M3.
Ну, вот первое, что я увидел, это был MacBook Air, который с M5 теперь.
А я его, кстати, и не заметил.
Практически.
Только в какой-то момент уже в последнем.
И Air тоже есть, да.
Добавили.
Вышел Air на M5, и они так пишут некрасиво.
Вот, Ксюша, ты поймешь меня, как любитель точных наук.
Они пишут, после обновления на Air M5, по-моему, про него я это читал, вы почувствуете прирост позитивности в три раза.
По сравнению с M1?
Нет, не по сравнению с M1.
Они считают это, если разбираться в мелком шрифте, они считают это по сравнению с тем, какой, скорее всего, у тебя компьютер был до этого.
То есть, если у человека цикл обновления 3 года, то вот что 3 года назад было, по сравнению с ним M5 будет в 3 раза быстрее.
А так, внизу написано, да, он на 20% лучше, чем M4.
Не, ну, строго говоря, я думаю, мало кто с М4 обновится на М5.
Ну, да.
Это зависит от того, вот с Air почему нет, потому что все-таки это такая более дешевая машинка.
Ну, все равно он тысячу.
Он на 100 долларов, кстати, подорожал.
Он стоил тысячу, а теперь он...
R на самом деле хороший, я пыталась собрать хороший R, там все равно он чуть ли не под 2000 получается, если памяти, потому что там, ну, я не знаю, там память, по-моему, начинается 24, если хочется 48, например, уже взять, то это плюс, по-моему, каждая планка 400 баксов.
Ну, то есть, я не знаю.
Ну, она всегда там столько стоила, на самом деле.
Нет, подожди, у него максимум 32 у NoWare.
Ты уверен?
По-моему, там можно было 48 выбрать, нет?
А, ну, если 15-дюймовый, нет, все равно 32.
Да?
Мне кажется, что там максимум... У него стартовая 16 или 24.
Или он говорит, другая конфигурация, надо выбирать.
Я думаю, что он про чип говорит Он начинается с 16 Памяти у него маловато Все-таки для какой-то супер большой работы Ну это Ир все-таки
А мы не это будем обсуждать?
Да подожди.
Слушай, по порядку идем.
Сначала Air, потом Женя захочет рассказать про то, что он не хочет новый студио-дисплей.
А почему?
А я купила.
Я шучу.
Но хотя у него же есть предыдущий.
Но с Air на самом деле там довольно скучно.
Просто все стало... Просто поставили новый процессор.
Да, просто стало получше все.
Да.
А с Pro чуть-чуть получше, потому что есть еще один аспект обновления, очень смешно, ну, ироничный, я бы сказал.
В Pro поставили, соответственно, 14-16 дюймов и Pro, и Max.
И по...
Примерно такая же, да, тут не более 128 гигабайт памяти и так далее.
Убрали, кстати говоря, по-моему, везде убрали нижнюю модель 512 гигабайт памяти оперативной.
Вернее, 512 гигабайт диска.
Да, да, диск убрали 512.
Но мне кажется, 512-то мало уже.
Он поэтому считается... Ну, ты знаешь, у меня как раз 512 нормально, но я сейчас скажу, почему.
В новых Pro и в Air тоже новые SSD.
И новый SSD в Pro точно он сильно быстрее, чем предыдущий.
В два раза быстрее, они сами говорят.
Да.
А вот у меня M4 Pro с предыдущим как бы SSD.
И у меня очень смешная история.
У меня внешний диск по Thunderbolt 5 работает быстрее, чем встроенный.
То есть реально встроенный 4 или 3 тысячи... 4,5-5 тысяч мегабайт в секунду гоняет.
А встроенный... А внешний около 7-ми.
Вы уже перешли на обсуждение Pro или все еще на Aries?
Да, да.
Ну, а что там обсуждать на Aries?
Ну, а что, тему-то не выбрали.
Вот я Pro выберу.
Ах, ну хорошо.
Меня в Pro удивило.
Я же первым делом пошел делать то, что Ксюша сделала.
Пойти и набрать себе Pro.
Максимальную?
Ну, достаточно хорошую.
Я помню, были времена, когда в подкасте мы тут обсуждали, какие богатые у Мпутона компьютеры покупают, или какие у Мпутона богатые компьютеры покупают.
И когда-то, ну, согласитесь, 3,5 тысячи за MacBook Pro оказалось большими деньгами.
Ведь было такое?
Что за деньги такие?
3,5 тысячи за MacBook.
Вы не поверите, сколько сейчас стоит собрать нормальную конфигурацию.
Пять.
Как минимум.
По-моему, 5,5 я набрал.
Сейчас я выберу.
14-инч выбираю.
Да ладно, зачем ты такой набрал?
У меня 3000.
Я за 3000 набрала.
Ты старенький какой-то купила.
Убогонький, с маленькой памятью.
Я беру с M-Pro Max чип, конечно, нужен.
Ты добавил нанотекшн.
На дисплей добавляю.
Зачем?
Потому что это лаптоп.
Если уж где нужен нано-дисплей.
У меня на М4 сейчас.
Да нормальный стандартный дисплей.
Нет, нет.
Берем по максимуму коров.
У него все, так сказать, скромно.
Из категории экстралюкс.
Вдруг мы захотим LLM запускать.
Значит, памяти надо... Вот так у гиков выражается Fear of missing out.
128 гигабайт.
Ладно, 2 терабайта оставим.
Больше не надо.
Сколько мы получили?
5500.
5249 у меня получилось.
Я на 16 просто смотрю.
Это еще без налогов.
По-моему, это уже совсем.
Нет цены?
Нет, по-моему, потому что там еще налоги.
Education discount получим.
Скажу, что я ученик.
Да, 5249, точно.
Я совершенно точно помню, раньше, когда я вот таким образом своим выбирал, я до 3,5 доходил.
Теперь стало все дороже.
Нет, ну подожди, раньше-то когда было?
Ну, когда я прошлый свой набирал.
Когда вы прошлый?
Ну, M4 Pro, когда я набирал свой, M4 Max, какой M4 самый большой может быть, я тогда свой набирал.
Он был точно меньше 4 тысяч.
Там 3,500, 3,600, 3,700.
Я, по-моему, здесь
рассказывал, сколько оно стоит.
Ну, да.
Они стали дороже, и мне кажется, стало дороже вот это хождение между базовой конфигурацией по памяти или по диску и дальше.
Хотя, надо сказать, теперь у них базовая конфигурация диска 2 терабайта.
То есть считается, Pro это 2 терабайта, это вот...
Нет, 1 терабайт для 14-ти дюймов и... А, нет, 1 терабайт для Pro и 2 терабайта для Max.
Да, 2 терабайта для Max.
Да, у меня 1 терабайт.
Для Pro 1 терабайт.
Ну да, а предыдущие М4 можно было купить с 512 гигабайт памяти.
512 это реально мало.
Мне кажется, что тогда внешний диск тебе нужен все время.
Я же говорю, Ксюша, я просто подключил внешний диск, он быстрее.
Да какая разница быстрее?
Я сразу рассчитывал.
Мне кажется, неудобно.
Вот ты сидишь, ты взял тот ноутбук, поставил какому-то он на колени или куда-то там, и тебе внешний диск.
Я его не беру, но потом там у меня то, что можно, если что, отключить.
В общем, дорогой.
Дорогой получается.
Хотя, опять же, сам себе повторю, все это копейки, и надо брать.
Но я бы себе сейчас BR взял.
А зачем тебе вообще?
Мы же выяснили еще в самом начале.
Там 60 Гц.
Если бы не 60 Гц, взял бы BR.
Вот так. Но поскольку тебе не нужен Thunderbolt, то мы можем обсудить следующую тарелочку.
А что за следующая тарелочка?
Ну, Нео, конечно.
Нео, Нео.
Ты что, пропустил?
Странное имя такое.
Это Матриксом навеяло?
Что это они?
Ну, судя по всему, да, потому что они так и начали Hello, Нео.
По-моему, это все как с какого-то там языка что-то новое, типа, и все такое.
Нет, это точно, это действительно новый на латыни.
Но я думаю, что у них все-таки были аллюзии на матрицу.
Ну, да.
Почему не Тринити тогда?
Потому что мужская вот эта шовинистическая свинья.
Вот поэтому.
Вообще, многие ждали, что это будет просто Макбук.
Ну, это есть просто MacBook.
Тем более, что... Если помнишь, 12-дюймовый был такой в 2015 году.
Да-да-да, MacBook.
Ксюша, это просто iPad с клавиатурой, по сути.
iPad с клавиатурой дороже.
Нет, Женя, это просто предыдущий iPhone с клавиатурой и экраном.
Потому что A18 Pro это iPhone 16 Pro по процессору.
По-моему, это совершенно гениальный ход, то, что они сделали.
И компьютеры эти будут разлетаться, как горячие пирожки.
Если бы я жене буквально за два месяца до нашего с вами разговора не купил очередной хромбук,
который стоил примерно столько же.
А стоит он, я вам скажу, 500 долларов, да, по-моему?
600 долларов.
Кстати, да.
599, но если ты хочешь Touch ID, то 699.
Ну, то есть, ей 100 лет Touch ID не нужен, у нее в этом нет.
То есть, за 600 долларов я могу купить компьютер, который не вот это Lenovo, что у нее есть.
Вы бы видели Lenovo.
Lenovo стоит, по-моему, тоже 500 долларов.
Она сделана из пластика и говна и палок.
В нее втыкать USB-C страшно, потому что кажется, что он сейчас вылезет.
Почему-то с одной стороны оно заряжается, а с другой стороны только датапорт.
Там вообще прям полное, так сказать, XVI век какой-то.
Подожди, а почему ты своей жене не отдаешь старые макбуки?
Ты говоришь, детям не надо.
Она не хочет.
Она говорит, я хочу такой, который не жалко залить кофе.
У нее такие требования.
Не, ну слушай, старый-то MacBook.
Не жалко залить кофе?
А ей жалко.
Она же знает, что он сначала 3000 долларов стоил.
Логично.
Совершенно гениальное устройство.
Просто вот... Оно настолько не эпловское по гениальности и вообще настолько не в их колее элитных устройств, что это даже мило.
Мне просто тут принесли цитату из Стива Джобса 2008 года.
Когда, если помните, были популярные нетбуки.
Помните, такие с 7-дюймовыми экранами и PC?
Вот такое вот все.
Помните, да, такое?
Ну, помним, что мы совсем дебилы, что ли.
Так вот, тогда Стива Джобса спросили на звонки с инвесторами.
Типа, вот как вы этот, а он честно сказал, мы решили, что некоторых пользователей мы не обслуживаем.
Там как-то типа, some customers we won't serve.
Потому что мы в Apple не знаем, как сделать компьютер за 500 долларов, чтобы он не был piece of junk.
А теперь, видишь, научились.
А теперь они знают.
А иначе мы не можем это деливерить, потому что оно не в нашем DNA.
Вот так вот поменялось все.
Мне кажется, тогда у них айфон стоил не так дорого.
Айфон тогда вообще почти не стоил.
2008 год, Ксюша.
Тайже только появился, да.
Вот смотрите, забудьте на секунду, что вы гики, у нас гиковские выпуски.
И подумайте о обычных людях, которые покупают обычные компьютеры для обычных человеческих дел.
к этому прелестному разноцветному компьютеру, который реально ярко выглядит, в отличие от всех остальных, которые у них сейчас есть.
То есть попробую отличить у дочки... Ты же Air не видел, он вполне себе ярко выглядит.
У дочки моей Air, который серо-золотистого цвета.
То, что он золотистый, можно только увидеть под определенным углом.
Там очень все минорно.
Тона такие слабенькие.
Вот такого, чтобы желтый-желтый или красный-красный, такого там нет.
Он такой слегка, слегка девчоночий.
А тут красивые цвета с одной стороны.
Копеечная цена с другой стороны.
Прелестная клавиатура.
Да, без подсветки.
У них нет подсветки в клавиатуре.
Так кому нафиг ваша подсветка нужна?
Вслепую печатайте.
Причем клавиатура, Ксюша, заметь, какой цимес, понимаешь, она немножко тонально в цвет ноутбука.
Нигде у них такого нет, а здесь есть.
Если желтенький, она чуть-чуть желтенькая, она беленькая, но чуть-чуть желтенькая.
Если розовенький, она чуть-чуть розовенькая.
Погладить хочется этот ноутбук.
Ну да.
Но они причем это, знаешь, как называют?
Magic keyboard.
То есть это фактически клавиатура, которая выпускалась для 13-дюймовых iPad'ов.
Ну, может быть.
Ну, по конструкции.
По виду она обычная клавиатура с светлыми, белыми клавишами, с разными оттенками.
И будет, наверное, нормально работать.
Вентиляторов там никаких, естественно, нету, правильно?
Зачем вентилятор при афоновском-то процессоре внутри?
Ну, слушай, в A-Web тоже нет вентиляторов, при M5 нет вентиляторов и ничего.
Конечно.
Живет же как-то.
Конечно, и нормально работает.
Нет, у него из неожиданного это то, что у него два USB-порта, один только из которых USB-3, ну, USB-C порт, а второй USB-2.
Это тоже неожиданно для гиков.
Все же они говорят, если хотите дисплей включить, вот в этот порт тыкайте.
А если хотите диск подключить, ну, не тыкайте в этот порт.
Хватит два порта нормальному человеку.
Я не про два порта, а про то, что второй слабенький.
Конечно, но экономили.
Что ты хочешь?
600 долларов.
Экономили на чем могли.
У них и процессоры там не совсем полноценные.
Они же там есть бракованных.
Да нет, но трекпад меня, конечно, удивил, что они не столько лет уже такие приятные трекпады, а они вернулись к прошлым кликающим.
Тоже никто не заметит.
Так подожди, какие они приятные.
Ксюша, я же говорю, это все сделано по модели Magic Keyboard.
Вот для iPad'ов ты видела?
Вот там тоже такие trackpad'ы.
Да, да.
Нет, я видела, я видела, у меня есть такое, у меня на iPad'е есть такая клавиатура.
Ну да, там старая.
Но там он как-то не чувствуется ноутбуком на самом-то деле.
Да, а здесь будет чувствоваться настоящим ноутбуком.
В отличие от сборки... Я на самом деле активно использую именно кейборд, именно с трекпадом.
Нормально.
Ну, в отличие от того, что у Грея нормально, тут же нормально для всех остальных нормальных людей.
То есть полная макос будет, а не вот это извращение, как пытаются себе собрать.
iPadOS?
Да, совершенно прелестное устройство.
Я бы его купил, если бы хоть один юзкейс для себя нашел.
Честно скажу, просто хочется купить, чтобы было.
Что делать на нем, не знаю.
Особенно, конечно, 8 гигабайт памяти.
вот этих гиков.
Да, ну 8 гигабайт памяти, между прочим.
Напрягает.
Всего полтора года как, или два года, как это был вообще стандартный AI.
Как сказал правильно Маркус, он говорит, если у вас возникает вопрос, хватит вам 8 гигабайт или не хватит, то вы уже точно не целевая аудитория этого.
Нет, мне больше понравилось, как он закончил эту фразу.
Если, говорит, вы вообще подписаны на мой канал, то этот ноутбук не для вас.
Не для вас, да.
Нет, он сказал, когда если вы смотрите меня сейчас,
Да-да-да.
На Ютьюбе обзор, значит, этот ноутбук не для вас.
Очень точно замечательно.
Интересно, что мы все смотрели его обзор.
Блин, он так спокойно, он так медленно говорит.
Я, если честно, просто наслаждалась, как он медленно говорит.
Я его вообще смотрела, наверное, второй раз в жизни.
Но, блин, как у него так классно получается.
Я одно время очень смотрел буквально каждый его ролик.
Вот.
Знаешь, что самое смешное, Ксюша?
Это посмотреть его самый первый ролик.
Он где-то есть на YouTube, ну, у него есть на канале.
А потому что там, ну, там ему, по-моему, лет 12, и он просто рассказывает на очень хреновую камеру, а что, собственно, у него стоит на ноутбуке.
Ну вот, теперь человеком стал.
Просто человеком.
Такие камеры, такие студии.
Возвращаясь к компьютеру, у нас, я так понимаю, в студии, скорее всего, кроме Грея, никто это покупать все-таки не будет, да?
Нет, я тоже не буду покупать.
У меня тоже нет юзкейса.
Это не по нашей части.
Давайте в чате спросим.
У меня старый iPad мощнее, чем эта штука.
Опять мощнее.
Кому важно, что она мощнее?
Я бы же не купил.
Может, на 8 марта купить?
Так она скажет, ты мне только что покупал, зачем мне не тратишь муж?
И вообще не оценит.
Вот это обидно.
Скажет, у меня и до этого все работало.
А, наверное, скажет, этот хуже.
Потому что у него тачскрина нет.
Все это хромблки с тачскрином, она пальцами... Слушай, а почему ты ей тогда iPad не купишь с клавиатурой?
Ты что, в два раза?
Мне не жалко для родной жены ничего.
Но вот чтобы цельное было, чтобы она открыла, она стояла на пузе как следует.
Вот это все удобство.
Нет, но iPad очень цельный.
Мне кажется, экранчик у него маленький, но, наверное, у нее экранчик и так маленький.
У нее 15 дюймов экранчик на этом.
Нет, 13-дюймовый он вполне себе, но, да, вот так вот, чтобы на пузе его поставить, сложновато немножко у него, ну, вот у этих больших.
Вот, такой компьютер они выпустили, я всем люто рекомендую, у кого есть хоть один юзкейс для него использовать, там камера есть, которая попроще, конечно, брови нету, потому что экран такой, типа как на iPad, на Air, наверное, каком-то, да, выглядит он так.
с толстыми рамочками.
Вот это все.
Там не до брови.
А так все остальное нормально.
Нормальный рабочий компьютер.
Ну и экранчик там похуже.
У него нитцев там немного.
Какая вам разница, сколько у него нитцев?
Нормально все будет видно.
500, если я не ошибаюсь.
Это столько же, сколько и у Air.
Да.
Кстати.
Будет норм. Как оно в 8 будет работать, я не знаю.
Но чем люди пользуются?
Браузер открыть, в FaceTime поболтать с кем-то, Teams запустить.
Я думаю, хватит для всего этого.
Думаю, хватит.
Окей.
Что это еще показали нам интересного на этом мероприятии?
Ну, студия дисплей и студия XDR дисплей.
Вот это у нас даже в тему не попало, да.
Но там интересно.
Они отменили свой большой дисплей, который 32-дюймовый, и теперь вместо него... Как называется эта новая студия?
Студия Pro, не студия... Студия XDR.
XDR, да.
Да, но вообще говоря, ходят слухи, что они все-таки потом еще покажут студию XDR 32.
То есть они вернут размер.
Но как-то непонятно.
слухи ходили, что они прямо сразу выкатят.
У меня двойственное отношение к этому.
Да, вот это XDR, оно выглядит как логичное обновление моих дисплеев, которые просто студию.
Нищебродский.
Но мне 100 лет XDR не нужен.
120 Гц нужно.
У них есть 120 Гц.
А XDR не нужен.
Не взяли мне такой же, как старый, только 120, чтобы был.
И будет самое оно.
Как-то оно промежуточного не хватает.
Есть нищебродский дисплей, есть дисплей слишком сложный, и между ним нет ничего.
Хотя размерчик правильный.
Он стал 27 дюймов.
Я бы себе парочку таких взял, если бы не цена.
По-моему, 3 500-3 800 он стоит.
Один.
Один из них так стоит.
Но, Грэй, ты заметила, там ножка прямо в комплекте.
Не надо ее за 1000 долларов покупать больше.
Извини, для студии тоже надо было отдельно покупать?
Для студии не надо было.
Это как в студии.
Как в том большом, который мы подозреваем.
Не надо.
И ролики еще отдельно.
И колесики.
Подожди, колесики это были для «Про».
Для Mac Pro.
Да, да.
Какие колесики были.
Это которые для Cheese Grader?
Да, да.
Их в музее выставлять будут современное искусство скоро.
Но самые прикольные были эти, помните, такие сервера, их такие тоненькие-тоненькие, XR.
Его вообще нельзя было в одиночку куда-то нести.
Он был такой длинный, тонкий.
Ой, ужас, короче.
А тебя заставляли носить?
Так они были нормальными, эти блейты, одноюниты.
Да нет, я понимаю, что они для сервенных этих раков, или как они там называются.
В общем, да, было неудобно, да, мне нужно было поднести.
Так они все такие.
Они все такие, Ксюша.
Более того, я тебе скажу, что и вот эти вот большие там умные каталисты, ну, цисковские, которые свечи просто, вот, они тоже собака большие, вот, тоже одноюнитовые, и такие же глубокие почти.
Вот, жесть, короче.
Фиг ты его поносишь особо.
Давайте вспомним, что у нас гиковский выпуск.
И пойдем на следующую тему о том, что можно сделать при помощи вот этой газонокосилки.
Как Бендер говорил, не газонокосилки, а чего-то вязалки.
Сувенирная машинка Зингера.
Зингера и сноповязалка.
Вот это примерно то же самое, что Рейкас сделал.
Почему не подключить какой-нибудь AI?
И все же делают агенты, даже умпотон делает агентов.
И вот Raycast тоже почему-то решил делать агентов, которые будут вам строить макосовские приложения.
То бишь, программа выглядит... Это, видимо, платный сервис.
Я не знаю, как у них все это работает.
Я не разбирался.
Join waitlist пока только можно.
Но это приложение для Мака, где ты пишешь буквально одним промтом, что ты хочешь сделать, оно тебе это делает.
И в результате получается приложение для Мака.
То, как я вайп-кодил себе приложение.
Которое они даже не заморачиваются в App Store выложить.
По-моему, их бизнес-модель в том, чтобы свой собственный App Store двигать.
У них свой собственный Store есть, где можно выложить в паблик или можно выложить для команды.
Носгрейд валился.
Привалился.
Странно, зачем?
Какая-то странная история.
Зачем через них делать новые приложения?
Ну, например, тебе не нужно нотаризации.
Я могу представить себе.
Тебе не нужно платить 99 долларов в месяц.
Тебе не нужно ревью проходить.
Тебе не нужно вообще ничего.
Все в их стори.
А Apple вообще это разрешает?
Ну, их суд же был.
Все, можно делать свои App Store.
Ради бога, делай.
Не знаю, мне кажется, это тот случай, когда мы добавили AI, а зачем, непонятно.
О чем вы вообще говорите?
Про рейкаст.
За десктопа никогда не чморили.
Ну да, да, это правда, десктопа, мне кажется, не чморили.
Да.
Нет, что-то в этой идее, несомненно, есть.
И примеры, я смотрел их чувака, который из Барселоны, по-моему, который все это рассказывает от Райкаста.
Он сам себе там на веб-кодил приложение.
Ну, прикольно, да.
На рынке таких сервисов для создания macOS-приложений я ничего уровня вот такого не видел пока.
Я не знаю, может, они есть, может, таких 100 штук есть, но я таких не знаю.
А здесь клик-клик-клик, и готовое приложение.
Еще один клик, и оно запендерилось в их стор.
Все, красота нечеловеческая.
Я бы, может, и воспользовался.
Если бы придумать, для чего?
Для чего угодно.
Любое приложение, которое ты делаешь, join waitlist.
Вместо того, чтобы самому его делать в клауд-коде, ты делаешь в их клауд-коде.
Вместо того, чтобы потом самому публиковать его куда-то, ты у них одной кнопочкой публикуешь.
Простота того стоит.
Я даже такими деньгами платил бы за это.
Вот такая вот у них балалайка.
Потом бы тебе сразу надоело, и ты бы захотел переписать это все нафиг.
Не знаю, может быть, и захотел бы.
Мне недавно пришла мысль в голову, как бы мне переписать, поскольку я теперь в Харнесах специалист, как бы мне переписать весь клад-код.
Потом я вспомнил, что я перепишу, конечно, его, но, возможно, только одному мне будет им пользоваться.
То есть никому похвастаться нельзя.
За это они по рукам бьют с подпиской, если им пользоваться.
А потом пришла в голову идея, как бы его запускать в бэкграунде и из моего туда пересылать и обратно.
Оказалось, что и такое есть.
Вчера как раз CEO выкатил вот такое свое, которое поверх кодекса пока бежит, но собирается поверх клаудкода и обеспечить клаудкоду дружественный нетерминал интерфейс.
Мне он сто лет не нужен, но теткам им хорошо бы зашла такая идея.
Они хотя в терминале и круты, но терминал не самое лучшее место, чтобы зырить на аплоды, даунлоды, на все вот на это.
А им это часто приходится делать и приходится сбоку прикручивать какой-то веб-сервис, чтобы всем этим заниматься.
Вот.
Такие дела.
Ксюша, ты у нас специалист в приложениях.
Ты у нас со стороны фронта хорошее дело или фигня полная?
Ну, как-то я не знаю.
Мне кажется, меня, если честно, немножко удивляет, что сейчас каждое приложение пытается всюду добавить AI, и я не понимаю.
Ну, я не знаю.
Наверное, есть какая-то дополнительная польза.
Подожди, что значит дополнительная?
У них нет приложения для того, чтобы это делать.
Это их новое абсолютно приложение.
А
А, то есть это как бы типа они... А-а-а, я поняла, я думала, это они куда-то себе добавили.
Фирма, которая делает Raycast, который нам известный, по-моему, они так и называют, они сделали вообще новое бренд-нью приложение, которое не связано с Raycast никак совсем.
А-а-а, ясно, то есть это они типа... Ну то есть, а чем, ну вот чем вот это лучше, чем Cloud Code?
Тем, что мне не надо 99 долларов платить Apple?
Ну, тем, что ты заходишь... Вот это как для моего мальчика.
Мой мальчик в B64 все делает.
Это то же самое, только для приложений.
Ты заходишь в дружественный интерфейс, а не в какой-то, прости господи, терминал.
И в терминале.
Что значит терминал?
Ты понимаешь, что означает написать при помощи клауд-кода приложение для Мака?
Тебе X-код какой-то нужен где-то.
Тебе нужно потом из X-кода самому руками запускать.
Правильно?
Вот это все, это же для гиков суровых.
А тут вообще ничего не надо делать.
У тебя есть гуевое приложение, которое как-то всю магию там само делает.
И вот готовая иконочка, чтобы все запустить.
Совершенно прелестно для маркетологов.
Если бы им это надо было.
Мальчик мой не в восторге.
Он говорит, что нафиг оно мне надо.
У меня все веб-приложения нормально, все открывают, все хорошо.
Никто не парсил пока нативных аппликаций.
Так что он не заценил.
А ты, слушай, сама-то пыталась в клауд-коде эти экскодовские приложения делать?
Она себя замьютила.
Видимо, отошла по делу.
Ясно.
Значит, не пытался.
Ну, ты-то пытался.
Ну, да.
Хорошее дело.
Можно что угодно на вейп кодить.
Ну, на вейп кодить, да, можно.
Ну, правда, у меня же специфическая своя была задача, так сказать, для себя блок клиента писать.
Но, да.
Правда, потом я подумал, и еще раз подумал, и опять подумал.
В общем, я его потом доводил, так сказать, на практической этой
для задачи.
Но это тоже было прикольно, потому что я писал в блог заметку про то, как я его написал, про то, как я это приложение, так сказать, писал, и по ходу останавливался, говорил, так, вот здесь еще вот это доделай, вот, и перестраивал, и продолжал писать.
Ну, как бы прошел весь pipeline.
Хорошо, приятно прямо было.
Только ушло полдня.
Что-то у нас с тем было такое, что мне оказалось интересным.
Ну, подожди, а мы будем 5.4, например, обсуждать?
Не хочешь?
Наверное, стоит.
Ты попробовал?
Наверное, я попробовал.
Я сейчас на него переключился как на основной для Ральфикса у себя в локальной конфигурации.
В смысле, а Клод теперь... Нет, основное, в смысле, вместо кодекса, который был до этого... Так они так его и предложили же поменять.
Я прямо скажу, особая разница ни в чем не заметил.
Ни в скорости, ни в качестве.
Как кодекс делает, так и этот делает нормально.
На X-Hive они одинаково медленно оба работают.
Нет.
Просто они... Если в приложении именно кодекс зайти в настройки, то там теперь можно выбрать режим Fast.
И в этом режиме он реально работает быстрее.
На 30-40.
Мне не надо Fast.
Мне надо хорошо.
Нет, нет, он не становится от этого, вроде бы, как хуже.
То есть это не то, что ты переключаешься на другое.
Значит, он дороже.
Черт его знает.
Не знаю, он же по подписке работает, поэтому... У меня подписка нищебродская, Тим, которая чуть лучше, чем Pro.
Мне должно на ревью хватить на неделю.
И хватает их.
Что удивительно, хватает.
Ну, мне пока что тоже прошки хватает.
Ну, просто обычная персональная правоподписка.
Вполне хватает.
В лимиты еще ни разу не уперся.
Ну, правда, не то, чтобы сильно использую.
Я один раз уперся в лимиты, а у меня очень активно в моем флоу используется ревью от «Кодекса».
И кодекс стал, зараза, такой... Что-то у него поменялось.
Он стал вообще не соглашаться.
Он перестал... Помнишь, мы сравнивали вот этого с американцем Клода, а этого с немцем?
Он уже не немец стал.
Я не знаю, кем он стал уже.
Какой-то нудный такой европеец стал.
Причем он пристает, он как наркоман.
Он реально, вот как выкурил сигарету, у него начинаются галлюцинации.
Находит он, у меня для наших слушателей технических пояснений, есть приложение, которое типа по шагам, не Ральфикс, другое, по шагам в Коммонлайне что-то выполняет.
И пришел обзор от Кодекса.
Кодекс говорит, может быть, race condition.
Описал, какой race condition.
Ему на это Клод, я бы тоже самое сказал, говорит, какой race condition, ты что курил?
Тут по шагам выполняет, человек руками запускает.
Говорит, а если два человека под одним аккаунтом?
Не может такого быть под ним аккаунтом.
Вот защита стоит.
А если защиту сломают и все равно два запустят?
Клауд ему отвечает, ну, запустят, но при этом какой, даже в этом невозможном случае эффект будет, не запишется часть истории или перезапишется.
Ничего страшного не случится даже в гипотетическом случае.
Это говорит, нет, я не согласен с кодексом.
И настолько он стал не соглашаться, что я в Ральфе взял новый режим.
Максимальное количество несогласий и полных отказов.
Вот сколько невозможно было с этим жить.
У меня стоит жесткий лимит, по-моему, 10 раз по умолчанию.
Если они не сговорились, так принимается мнение Клода.
Но теперь есть новый.
Если Клод ему 3 раза сказал нет, ну, как вампира, 3 раза позвать надо.
А этот, если ему 3 раза...
После этого он его посылает подальше, куда идти.
Стал очень-очень несоглашабельный.
У GPT-5 общение, конечно, напутали, теперь вообще не разберешься.
Начиналась неделя с того, что везде есть 5.2, но есть еще и 5.3 кодекс.
Потом они выкатили 5.3 Instant, это тот, который быстрый самый в обычном приложении.
А на следующее, через два дня они выкатили 5.4 или через день.
Они выкатили 5.4 Thinking.
Теперь, короче, есть 5.3 Instant и 5.4 Thinking, и 5.4 же можно выбрать в кодексе.
У 5.4 теперь полноценный миллион токенов контекста, потому что у предыдущих всех было 400 тысяч.
Но...
Все равно умолчальное количество какой-то токенов, это, по-моему, 270.
Короче, в кодексе, в приложении кодекс видно, что у него там 270 с чем-то тысяч токенов.
Это как бы вот лимит, дальше он будет компактить, или не доходя до этого он будет компактить.
А если ты пользуешься через API, то у тебя выше 200 с чем-то тысяч токенов, начинается другая тарификация.
По моим наблюдениям, у кодекса, как у приложения, а не как у модели, с компактом все гораздо лучше, с этим харнесом гораздо лучше, чем у клоуд-кода.
Ну, быстрее пока я не имею, да.
Во-первых, быстрее, во-вторых, это реже наступает, он лучше умеет контекст свой.
Так он у него начинается на 200, ну, то есть вот я сегодня специально заметил, когда он начал компактить, 238 тысяч токенов.
Ну, правда, я тебе скажу, что в Клоде я просто отключил автокомпакт и практически им не пользуюсь.
Я сохраняю сессию и дальше я дохожу до 190 тысяч токенов.
Дальше он говорит, ну все, короче, у меня совсем контекст закончился.
Ну, это, конечно, да.
Но, с другой стороны, иногда... Я тоже пытался жить без компакта, я не смог.
Потому что иногда задача, особенно когда что-то анализируешь сложное, хочешь не хочешь, оно перейдет на эту ступень.
Ну, я в этих случаях останавливаю, говорю ему, сохрани.
Он сохраняет реально сам, нормально, так сказать, самые сессии, и дальше делаю clear, например, и восстанавливаю, загружаю эту сессию, продолжаем.
Это один из вариантов.
Да нет, гораздо проще можно поступить.
У него есть команда export, которая в клипборд копирует без вызова тулзов.
То есть гораздо меньше будет всего, а по сути то же самое останется.
Весь разговор, что ты видишь, он будет там.
Если ты успеваешь это сделать, до того, как ты дошел уже до ситуации, когда он уже ничего делать не может, поскольку контекст весь закончился, он и копия тоже не сможет это сделать, или экспорт это не сможет сделать.
Если успел вовремя остановиться, можно экспорт сделать, но усесть и вставить туда.
Значит, это хороший, так сказать, момент для применения той самой инженерии, то есть, чтобы, во-первых...
Когда я начал вот так вот быстро подходить, а задачи, кстати говоря, связанные с версткой или с работой с контентом, они быстро все-таки выжирают контекст.
И поэтому, когда начал смотреть, что у него там как-то быстро жается контекст...
Начал все это дело выносить, то есть все, что надо сделать, все, что надо обработать информацию и получить самое, это все уходит в субагента.
Нельзя ни в коем случае ему давать возможность запускать это в основном по контексте.
Все это понятно.
Но субагенты, когда ты начнешь синтезировать результат из нескольких субагентов, все равно контекст будет тратиться.
И в жизни иногда ты окажешься в ситуации, когда лучше.
Даже такой компакт.
А кто сказал, что будет легко?
Кстати, я не знаю, ты обратил внимание или нет, как они начали экономить мощности?
Потому что у них всю неделю, они всю неделю, вот они в прошлом раз, так сказать, благодаря скандалу с Министерством нападений вашим, они вышли на первое место в обстое, и они всю неделю стоят на первом месте.
И они даже там высказываются, типа, спасибо, что вы терпите, но... Они переставили в код-коде по умолчанию thinking на medium, ну, на medium effort вместо high, который был по умолчанию для опуса.
А в десктопном приложении по дефолту выставили сонет.
То есть они всех разлогинили, и когда ты логинишься, у тебя теперь сонет 4.6.
Ну, я подумал, подумал, думаю, нет, я все-таки не готов на сонет.
Я знаю, что на каких-то задачах сонет хуже справляется.
На этих задачах... Я-то исключительно сонетом, как нищеброд в своем агенте.
Он прямо красава.
Очень умная модель.
И программирует нормально.
То есть, если бы я экономил в своей подписке две, я бы вполне мог сонетом жить, судя по всему.
Ну, вот я ему дал задачу в сонетом.
У меня был субагент, который на сонете писал... Ну, в сонетом писал длинный текст на украинском языке.
Я его почитал, плюнул, сказал переписать опусом и просто на голову выше.
То есть он просто слов не придумывает.
Есть какие-то кальки и так далее.
У меня полтекста красным почерпнуто.
Не надо, нельзя так. Окей.
Вот так вот.
Не знаю, вернулась ли к нам Ксюша.
Ксюша, ты вернулся к нам?
Не вернулся.
Давай выберем какую-нибудь тему, потому что мне на секунду отойти надо, а ты про нее рассказывай.
Я, значит, буду теперь рассказывать.
Внимание, товарищи, начинается настоящая гиковость.
Выбирай, я вернусь.
Ну, давай я выберу тему, а ты возвращайся.
Я выбрал тему, которую я, на самом деле, нес с желанием обсудить ее с Лешей.
И тема еще называется так красиво «Window, Chrome, Wawa, Discontent».
Потому что есть такая книга Джона Стейнбека
Так вот, статья, на самом деле, посвящена эволюции дизайна.
И до чего все дошло за 15 лет.
Точнее, нет, не за 15, за 20 лет практически.
Потому что начинается оно с Mac OS Lion.
Это где-то, напомните мне, 10, 5, 6, кажется.
То есть где-то 2009-2008 годы.
И как оно дошло, так сказать, до жизни такой.
То есть до Windows...
а тут, да, 2011 год, ну, тем не менее, 15 лет как раз, вот, до чего оно дошло, так сказать, с ай-дизайном до Тахо.
И вот как оно начало, так сказать, меняться, статья со скриншотами, как оно выглядело, значит, Макус Лайон, еще, если помните, вот весь этот четко выпуклый дизайн, потом стала Каталина, потом и дошли до Тахо, с Биг Сюром дошли до Тахо.
И, в общем, что высказывает автор этого, так сказать, опуса про то, что, в общем, все так пытались смешать, убрать как бы, сделать незаметными элементы интерфейса.
то стало понятно, что это, наоборот, отвлекает.
То есть теперь эти элементы так слились с основным, и как с документом, и с окружающим, всем, что есть на этом десктопе, что невозможно, его невозможно игнорировать.
Оно мешается, оно лезет периферийным зрением.
И вот плохо получается.
Висящие кнопочки, если уже говорить про таху.
И хотя вроде бы есть и положительные вещи, типа больших элементов, вроде как все понятно, но не то.
Мешает.
Я вернулся тебя поддержать.
Мы кого оугаживаем?
Винду сейчас ругаем?
Мы ругаем прогресс дизайна системных интерфейсов Apple.
Ну, на самом деле, там Windows тоже упоминается.
Короче, с 2011-го, с 2010-го года по 2026-й.
То есть с Макус Лайон на Макус Тахо.
Когда, вернусь, повторю для слушателей, когда пытались максимально убрать на задний план интерфейс, сделать его все менее заметным, чтобы выдвинуть на первую позицию, на первый фронт поставить контент,
Но в итоге интерфейс сделали настолько непонятным, что он теперь сливается, его невозможно игнорировать, и он сливается с документом.
Вот на примере Pages это действительно видно.
Ну, такая какая-то интересная статья, и что надо бы все-таки как-то возвращать.
У меня в связи с этим возникла вопрос.
Жень, а у тебя transparency в терминале включена?
Ну, opacity, то, что, по-моему, называется.
Нет, не включена.
Проверил.
То есть, полностью непрозрачный, у тебя ничего не просвечивается?
Ничего не просвечивается.
Ну, ты не типичный какой-то гик.
Ну, уж извините.
Да, я сейчас посмотрел.
Вот Ксюша пишет, что она, к сожалению, уже не вернется по понятным причинам.
Нам, по крайней мере, не сможет.
Короче, да, прозрачность у нас, у меня, как оказывается, есть вот на этом компьютере.
Не убрал, увы.
А чем прозрачность плоха, собственно?
Ты к чему про прозрачность?
Это то же самое, на самом деле, движение.
То есть вот это вот, вот это те же самые модные тенденции, они и сюда тоже просочились.
Не?
У меня такая мысль, по крайней мере.
Я не знаю.
Это считалось, прозрачные терминалы считались всегда шиком.
Так что... Да, но в итоге ты не можешь сконцентрироваться на том, что написано внутри окна терминала, потому что ты видишь слишком много фона.
Ну...
Так, а чатик что-то как-то... Мой монолог их окончательно огорчил, если я так смотрю, да?
Чатик, скажите что-нибудь.
Ну, что-то говорит тебе чатик.
Что-то говорит.
Так, давай вспомним, что у нас последнюю тему выбрать и пойдем на тему наших слушателей.
Лайн, первая ось, которая не выпускалась на CD.
А вы помните, как она выпускалась?
кстати, ты будешь как Lion выпускался.
Ну, раньше же давали бэкапы, ну, два системных диска.
А Lion была первая штука, когда тебе флешку давали в комплекте.
Ну.
Причем такая беленькая, стильненькая установочная флешка.
Ну да.
Ну да...
Было когда-то все хорошо и дешево, главное.
Я недавно нашел... У меня, знаешь, какая страшная штука есть.
Я даже не помню, с какого это года.
Но, по-моему, даже до ноутбуков.
DVD-плеер портативный.
8 дюймов экран.
Причем я так по ошибке поставил в него Blu-ray диск.
Думаю, что-то не заводится.
Странно.
Поломался, наверное.
Догадался, что...
Все, мы уже отделены двумя поколениями носителей от него.
Ну, давай, кстати, выбирай.
Я же выбрал одну тему.
Теперь ты выбирай.
Теперь мне выбирать.
Ну, ладно.
Какие-то все нутные про AI, про агенты, которые... Да мы все уже обсудили про AI с агентами.
Которые всем гадят.
А кто принес тему про Zblock, о том, что они что-то поменяли?
Это не я точно принес.
Что там интересного в этой замене?
Ну, не я тоже.
Они прислали просто один раз письмо на этой неделе.
про то, что у них, так сказать, поменялись terms of service и privacy policy.
Потом прислали второе, значит, про то, что они со 2 марта вот это вот все обновляют.
И потом прислали второе со словами, не, ну, ребят, мы, в общем, не то чтобы хотели всех как-то ограничить, там у них где-то было требование, что они должны, что пользователь должен быть 18-летним.
Если я не ошибаюсь, была такая... Ну, то есть они, конечно, все это дело переделывали, но вот про 18 лет это я помню.
Они потом отдельно объясняли, что нет, мы, в общем, немножко не то имели в виду.
Но 18 лет все-таки требуется, если ты собираешься использовать AI внутри ЗЭДа.
Понятно.
Потому что типа копа и так далее.
Ну, чтобы отмазаться от детских проблем.
Ну, чтобы не заниматься теми самыми гайлдрейлсами.
Окей, давай пойдем на тему наших слушателей, поскольку сколько можно уже тут.
Давай, уже почти два часа, кстати говоря.
И без Ксюши, к тому же.
Да, нас двое осталось.
Так, темы слушателей.
Шведские журналисты выяснили, что видео с умных очков метра и бан просматривают наемные работники в Кении.
Что нового выяснили шведские журналисты, непонятно, потому что, в общем, да, большое количество подобной работы делают, во-первых, как минимум сильно за пределами США, потому что
Ну, во-первых, это делают аутсорсеры, аутстаферы, аутсорсеры, как хотите называйте, потому что это, конечно, делают там какая-нибудь Accenture или еще кто-нибудь похожий, а не сама мета, ну, потому что зачем мете вот это вот все.
Это все аутсорсит со специальным компаниям.
И те компании действительно там страшным образом экономят, потому что, ну, в конце концов, а что нужно для человеческой разметки?
Вообще ничего.
Можете вспомнить, кстати говоря, еще и скандал с...
рингом когда выяснилось что все все видео с камер которые вот там видеозвонков они вообще говоря анализируются по умы не и в украине это было пол 20 21 кажется году ничего как-то не помер никто вот
Женя?
Я здесь.
Я внимательный.
Что ты думаешь по поводу того, что ты едешь в черных очках, а твоими глазами смотрит кто-нибудь из Кении?
Я переживу.
А куда ты денешься?
Вот вопрос.
Так. Дальше.
Кнут, наш Дональд, делится позитивным опытом использования модели Клод Опус 4.6.
Для решения задачи, которую он до этого не мог решить.
Значит, ссылку дали.
Типа, прочитайте, разберитесь.
Да, ничего.
Хорошая штука.
Значит, надо брать.
Мы его и взяли.
Так, MCP is dead, long live MCP.
Ну, такое прям не новое заявление.
Молодец, что делает такое смелое заявление, чувак.
Вот, ну, в общем, как бы, код-код переделал месяца два назад.
MCP на MCP CLI.
То есть, это такой вот, это сильно экономит контекст.
И, кстати, помнишь, статья у них была на эту тему.
Так что, как-то человек опоздал немножко.
Да.
Так, наш читатель, слушатели, точнее, сообщают, что он выпустил инструмент для локального observability AI-агентов.
Ох, Женя, тебе может быть интересно, кстати говоря.
Называется он Sightseed.
Написано на расте, работает, поддерживает OpenTelemetry, сохраняет трейсы в DuckDB.
Ну, окей, трейсы можно куда угодно сохранять, по сути.
Да, я использую действительно LangFuse, но это немножко другое решение.
LangFuse это все-таки такое промышленное, развесистое, у них там внутри вообще кликхаус.
А это такое, я так понимаю, что если ты отлаживаешь агента, который ходит там, берет какие-то тулзы и так далее, вот это действительно local first решение.
Черт его знает.
Этой серией я навоевкодил за вечер.
Вот поглядите, что я сделал.
Без всякой обиды к твоему... Не, ну как, если тебе надо видеть это все действительно удобно, потому что действительно ты можешь, конечно, это все смотреть в логах.
Вот, или там в сессиях.
А здесь идут действительно все эти последовательные вызовы.
Причем они там, я бегло посмотрел, чтобы просто понять, чем она от Lengviz отличается.
Я так понимаю, что там просто, ну как, подключаешь двумя строками, так сказать, этот инструмент, и он начинает все это сохранять.
А потом все это дело читать.
Могу только посоветовать, если оно уже работает.
А, еще можно подключать туда агента, который будет анализировать все эти записи трейсов.
Хорошо.
Могу посоветовать подключить туда.
И там есть Gemini, есть Bedrock, OpenAI.
Ну, могу посоветовать подключить Vertex, потому что все-таки, если кто-то... Ну, это немножко, ну, как бы... Это правильный Gemini промышленный продакшн.
Так, Hashimoto хвалит кодекс 5.3, который пофиксил баг, который он и другие контрибьюторы не могли пофиксить более полугода.
Ну, мы знаем, что он хорошо работает.
Я имею в виду кодекс 5.3.
А теперь и кодекс.
А теперь и 5.4.
Жень, ты что-то вообще отсутствуешь.
Читаю себе, читаю.
Молодец.
Ты до этого отошел.
Я уже солирую.
Народ совсем испугается.
Решат, что у нас переворот.
В гиковском выпуске.
Ничего.
Это настоящий гиговский выпуск.
Который хвалит модели.
Это из тех случаев, когда эти слова лучше не выговаривать.
То есть он с одной рукой борется с контрибьюторами, которые недостаточно качественные пиары приносят, сделанные AI.
А с другой стороны хвалит.
Ты уж реши, чувак, ты сдался в веб-кодингу или не сдался в веб-кодингу.
Ну да, как-то не надо сидеть где-то по сей день.
OpenAI пишет свой аналог гитхаба.
Для хостинга.
Я о таком не слышал.
Не была такая тема в начале недели, что они делают свою альтернативу.
Это ссылка на какое-то издательство, которое я не могу открыть.
Сейчас я, к сожалению, залогинился.
Нет, они действительно хотят отойти от гитхаба
Оказывается, знаешь почему?
Причем GitHub лежит часто, поэтому они хотят рассказать свой.
Ну, то, что он часто лежит, это, конечно, факт медицинский, но почему бы не сдружиться с кем-нибудь, кто уже этим профессионально занимается долго?
С какой-нибудь... Как по-современному ГИТЭЙ называется?
Какие-то странные названия.
На Ф какой-то.
Скажите, как называется то, о чем я говорю?
Ну, тоже от ГИТЭЙ клон был.
Или GitLab купить, да, я думаю, что у них как раз хватит.
Ну, GitLab, оно тоже из-за этой же серии.
По цене пары стоек в дата-центре.
Уже скатился в то, как GitHub, то есть накручивает всякие фишки без починки основной функциональности.
Вот это.
Вот его сейчас все хвалят.
Возьмите, допилите, и будет вам счастье.
У вас токенов много, ввелите вашим агентам.
Пусть допилят до состояния полной приемлемости.
Они, кстати, выпустили интересную штуку на этой неделе.
Оркестратора Symfony, который цепляется у них в линии.
Вот, и, ну, так сказать, реагирует на таски, распределяет агентам выполнение тасков, и потом, значит, организовывает их обратное, ну, там, продвижение таска по канбану.
Причем там очень прикольно, что ты его, конечно же, ставишь себе, потому что это репозитория.
Но команда установки выглядит, скажите своему кодинг-агенту вот эту команду, и он вам ее напишет.
И он, вроде, все поставит.
Прикольно.
Так. Stack Overflow выпустил бету с обновленным дизайном.
Ну, окей.
Погоди, дай позырю.
И что?
Ну, в общем, примерно в духе нового Реддита, если я не ошибаюсь.
Что-то так же примерно и выглядит.
Скорее всего, совсем новый-новый.
А как старый-то выглядит?
Мы же не ходим уже давно.
Ну, старый как-то более... Более традиционный.
Да, веселее выглядит.
А начни с чатом с AI.
Ну, да, понятно, традиционно.
Верхнее теперь это окошечко с AI.
Теперь у нас есть чат.
Если бы я хотел с вами поговорить вместо TechWare Flow, я бы пошел в те места, которые и я, и нам и так дают.
Зачем мне это на TechWare Flow?
Получился на самом деле какой-то дик на темы слушателей.
Что-то такое.
Так. Да, хороший комментарий, бедная стюардесса.
Ну, что еще тут скажешь?
Как-то примерно так. А...
В Vessel рассказали, что почти год исследовали идею Programmable Types для Python.
Появился экспериментальный пеп.
И, в общем, так сказать, нам тут гриша не хватает.
Или ты что-нибудь скажешь?
Скажу, что согласен.
Не хватает MacBook.
Понятно.
Так, дальше MacBook Neo.
Почему он вам пахнет iPhone 5C, непонятно.
А, разноцветный.
Ну, ладно, окей.
Так, Request Glaze.
А вот, кстати, ссылка на оркестратор Symfony.
В общем, кому хочется, попробуйте.
Новые макбуки пропускаем.
Очередная история про то, как чувак снес с помощью Cloud Code свой рабочий сервис.
Ну, бывает.
Он оказывается... Да, у него... Я читал эту историю.
Короче, он настраивал, дал команду настроить инфраструктуру AWS через Terraform.
Причем актуальный файл состояния у него был в другом ноутбуке, и он его не дал.
Там все еще хуже было.
Там ему Terraform сначала говорил, не надо сливать вот этот Production Development вместе.
Не Terraform, Cloud Code.
Он его предупреждал.
Не делай так, чувак.
Все плохо будет.
Чувак сказал, я лучше знаю.
А проект, между прочим, называется чего-то дата... Этот, короче, это проект про... Как это?
Сейчас, подожди.
AI Shipping Labs.
Вот.
Вот этот проект.
Он, так сказать, работал и уронил все нафиг.
А, и уронил он при этом продакшен еще и для курса, образовательных курсов Data Talks.
Ну, что, смешно?
Что можно сказать?
Вот, да.
Machine Learning, LLM и все такое прочее.
Но зато сэкономил, да, 10 долларов, ничего не скажешь.
Ну да.
Да, так, вот это, если не ошибаюсь, следующая ссылка, это то же самое.
Вот, да, тоже Гайкоев.
Да, да, это он же.
А, вот Клуд, точнее, Антропик создал Marketplace для, так сказать, своих решений.
Жень, торговать будешь, если что.
А что значит решение?
Плагины куда класть?
Это вообще про что?
Что на том маркетплейсе можно продать?
Сейчас.
Это...
Я что-то читал, было что-то другое, по-моему.
Create a marketplace for enterprise users.
Может, поэтому нам непонятно?
Может, не enterprise?
Как это?
Это enterprise, это я не очень... Вот.
Cloud marketplace.
Поговорить... Ну, это для... Или кнопочка «Поговорить с сейлами» первая.
Понятно.
Join Partner Waitlist.
Ну, это, короче, там, превью.
Мы не очень понимаем, про что это.
Они, кстати, еще запустили более понятную историю.
Они запустили набор амбассадоров.
То есть, если кто-то желает присоединиться, то там они обещают информационное спонсорство, поддержку и так далее.
Ваша же задача проводить всякие там
интересные мероприятия, посвященные код-коду и все такое прочее.
Ну, в общем, это примерно то, чем я бы занимался, если бы у меня работал мой код-код.
Но уже не работает.
Так что, увы.
Так. Сетап вводит single purchases and standalone subscriptions.
Вот.
Сетап — это штука, где вы подписываетесь, платите, ну, оформляете подписку и получаете возможность устанавливать приложение за подписку на сам сервис.
Вот теперь они предлагают возможность покупать, я так понимаю, отдельные приложения в этом же сервисе и подписываться...
на отдельные приложения.
Ну, видимо, по другим ценам.
Слушай, а мы не сказали, а сказать надо, что первый раз за последние 10 лет обновился сайт-то друзей.
Он теперь вообще модный, молодежный.
Сколько на него ушло?
Полтора часа?
Не помню, сколько ушло.
Самая большая проблема была, как перерисовать вот эти капельки.
Капельки были нарисованы какими-то уродами.
Я не помню, где я их взял, может, сам рисовал.
Но там было прямо жесть.
В результате, все эти капельки я при помощи OpenAI сгенерил.
Но тоже их было как-то плохо с фанами, в результате мне Клод Кот говорит, давай я SVG нарисую, что ты паришься, ну типа капельки что-то нарисую.
Нарисовал, они не очень на капельки похожи, но в принципе капельки, если вы зайдете на сайт Фрэнс.
Да не, не, ну капельки нормальные, капельки еще в Киеве.
Не, ну раньше они были более капельные.
Ну, вы можете не просто зайти, а что-нибудь там задонатить на самом деле, если уж хотите.
Удивительно, что вот я смотрю сейчас на даты донатов.
Тут есть 2010 год и есть 2024.
Поэтому, товарищи, вписывайтесь посередине.
Оно специально по Жениному, так сказать, замыслу все... А, нет, есть даже 26-й. Ух ты.
Ну, вот недавно, да, что-то было...
Тут новые друзья, видишь, сбоку есть, тут можно.
Да, да, да, вот я в новые посмотрел, так что, да, присоединяйтесь, а то, мало ли, уже микрофон захочет.
А сортировать оно специально, случайным образом между всеми, ну, чтобы никому... Дорогие друзья, помощники, вот, хорошие друзья и все такое прочее, да.
Приходите в друзья, короче.
Друзья, у нас еще есть тема там, остались или нет?
Там есть тема, самая совсем сегодняшняя, про то, что у Alibaba.ai агент, мы начали с твоих агентов, закончим с другим агентом и тоже финансовым.
Значит, он вышел как бы за пределы, обошел пермишены.
И часть GPU начал использовать для майнинга криптовалюты.
Так, тайком причем.
Вполне финансовое поведение, между прочим.
Вот это как раз одно из тех последствий написания агентов и пускания яев во всю, о которых я больше всего опасаюсь.
Поэтому очень внимательно смотрю, какие тулзы он может запускать, какие пермишины ему дают.
И я ведь не зря рассказывал, что у меня изоляция там идет на уровне команда на контейнер докера.
То есть питон он не может запустить нигде.
И редон ли у него только ко всему, кроме вот того места, куда он сейчас пишет свой скрипт.
И все равно чувствую, как-то меня агент обидит.
Не то, что люди атакуют.
Сам агент меня как-нибудь обидит.
Каким-нибудь странным образом.
Где-нибудь, как-нибудь.
Я на самом деле сегодня помучился чуть-чуть.
Не знаю, это баг или я тут где-то не то понял.
Вроде бы как мы вдвоем смотрели на это.
Выглядит как баг в код-коде.
Короче, когда ты ему в settings, в permissions указываешь команду, которую можно запустить, и ставишь там wildcard, то кажется, этот wildcard считает, что на его месте не может быть конца строки, должен быть обязательно какой-нибудь любой символ.
У него с этими фермишинами прям такой ряд проблем чудовищных.
Я не нашел никакого вменяемого способа.
У меня есть такой скилл, который называется дан. Когда я пишу дан, он понимает, что надо целую последовательность шагов сделать.
Закоммитить, посмотреть, что сделано, разбить на несколько коммитов, если надо, обновить документацию.
Там целое флоу.
И в этом флоу абсолютно невозможно вменяемо сказать, чтобы не запрашивая у меня, вот в этом флоу, когда ты бежишь, не запрашивая у меня на коммит подтверждение.
Он уже до этого запросил user ask, вызывает tool.
Будем коммитить?
Будем.
И дальше запрашивает про коммит.
Я один способ нашел.
Все это переписать на скрипты.
То есть про скрипты он понимает, что их можно запускать.
А вот просто команды его никак не научить.
Какие безопасные, какие опасные.
И как это делать только в контексте своего... Там даже хуже, кстати, Жень.
Там получается, что... Вот я, собственно, сегодня буквально дошел до белого коленя с этим.
Ну, во-первых, просто, мне кажется, глупость, значит, он сначала специально написал скрипт для деплоя, который просто представляет собой две команды, rsync и потом там сделать чоун, потому что он синкает с маковской машиной и бьется юзер из-за этого, вот.
Так вот, он все сделал.
Хорошо.
Ну, то есть, он поправил в одном месте.
Спрашивает, деплоить?
Я пишу, да.
Он говорит, а теперь скрипт запустить.
Запускаю скилл, дай мне разрешение.
Какого черта, я же тебе сказал, да, так, давай остановились, давай разбираться.
И вот на этом месте я реально так это столкнулся.
Он запускает скрипт, но на запуск скрипта дай мне разрешение.
Я говорю, ну как, я же тебе... Причем ему невозможно сказать окей.
разрешить запускать весь баш, он в следующий раз опять.
У них там явно вайп-кодили вот эти все разрешения.
Понятно.
Он же еще, когда ты ему скажешь, окей, он по непонятной причине может сломаться и скажет, нет, я тогда с абсолютным путем запущу.
А это другой как бы путь.
Ну, то есть, в его понимании.
Почему-то.
Хотя он указывает ровно на тот же, естественно, на тот же скрипт.
И вот в итоге я так это думаю.
Почему же он не может запустить один и тот же скрипт, который, в общем, мне совершенно в этом отношении безопасен.
Нет, ну знаешь, тогда, говорит, я по отдельности, я сам вручную сделаю, не скиллом.
И начинают предлагать R-Sync.
Скотину, ты специально написал скрипт, который все это делает, потому что потом ты забудешь, там же он как, он потом забывает, этот и у меня падает функция на фронтенде.
которая пытается лог записать в это место, потому что это уже не владелец веб-сервера.
Рассказки про то, как клауд-код пошел не так, или какие... Да, их можно всегда и много рассказывать.
Ну, в общем, да.
А у нас темы закончились на сегодня, и мы будем на это... Даже темы слушателей.
У нас и люди закончились, между прочим, практически.
Да.
Поэтому будем на этом наши сегодняшние разговоры с вами, дорогие слушатели, подводить к концу и прощаться до следующей темы, когда подгребет, надеюсь, побольше ведущих.
Леха вернется в строй, Ксюша.
Да, конечно.
Ну, сейчас, понимаете, просто были самые настоящие гики, а пойдут всякие там менеджеры.
Мацанва придет всякая.
Да, питонисты и все прочее.
И не только.
Только на питоне умеют.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.